BETULA PENDULA Roth

Familia: Betulaceae
Sinónimos: Betula verrucosa Ehrh.
Nombre común: Abedul
Lugar de origen: Especie autóctona originaria de casi toda Europa, Oeste de Siberia, Este de Asia y Norte de Marruecos. Etimología: Betula, nombre latino del abedul. Pendula, del latín pendulus-a-um, colgante, por sus frutos. Descripción: Árbol que puede alcanzar hasta 30 m. de altura, con la corteza al principio rojiza, parecida a la de un cerezo, y después blanco-rosada, con anchas bandas horizontales grises. Con la edad pasa a ser blanca con manchas romboidales negras, grietas oscuras y arrugas en la base. Ramas colgantes, al menos en su extremidad. Ramillos con abundantes glándulas resinosas. Hojas romboidales u ovadoromboidales, de 4-6 cm. de longitud y 2-4 cm. de anchura; pecíolo de 1.5 cm. de longitud; base generalmente cuneiforme, apiculadas, con el margen doblemente aserrado y 6-9 pares de nervios. Flores masculinas en amentos precoces, colgantes, visibles durante todo el invierno, de color marrón purpúreo. Flores femeninas en amentos cilíndricos rectos de color verde pálido. Los frutos son aquenios con dos alas laterales de color pardo amparados por una escama lateral trilobada, formando una infrutescencia cilíndrica colgante que se desarticula en la madurez.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, esquejes y acodos. Tolera el frío y varios tipos de suelos. Posee una madera amarillenta o blanco-rojiza, elástica, no duradera, empleada en la fabricación de pipas, cajas, zuecos, etc. Su corteza se emplea para fabricar calzados, cestas, cajas, etc. Sus hojas tienen propiedades medicinales.

 

Familia: Pinaceae
Sinónimos: Abies menziesii Mirb., Pseudotsuga douglasii (Lindl.) Carrière
Nombre común: Abeto de Douglas, pino de Oregón Douglas fir
Lugar de origen: Su área de origen se extiende por la parte occidental de América del Norte. Etimología: Pseudotsuga, del prefijo pseudo = falso y el género Tsuga, por su parecido. Menziesii, dedicado a Archibald Menzies (1754-1842), cirujano y botánico escocés que participó en la exploración de la zona del pacífico. Descripción: Árbol de gran talla, pudiendo alcanzar los 100 m de altura, estando considerado como uno de los árboles más altos del mundo. Corteza gruesa, corchosa, más o menos profundamente agrietada. Copa irregular, con ramillas colgantes. Acículas suaves, flexibles, de 1530 mm de longitud y ápice redondeado, que dejan una cicatriz oval al caerse. Son de color verde oscuro y se disponen en cepillo rebatido o casi dísticas. Desprenden un fuerte olor a limón o mandarina al frotarlas. Inflorescencias masculinas verde-amarillentas, las femeninas verdosas o rojizas. Piña ovoide-cónica, colgante, de 5-10 cm de longitud, de color marrón claro, con brácteas trífidas que sobresalen entre las escamas de la piña. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que deben estratificarse antes de la siembra durante 15-20 días. La semilla mantiene bastante tiempo su poder germinativo. Las variedades se propagan por injerto de cuña. Requiere climas y suelos frescos y húmedos, además de ligeramente ácidos. Es uno de los árboles madereros más importantes, con múltiples aplicaciones (carpintería, ebanistería y pasta de papel). Muy empleado como ornamental y en repoblaciones forestales. Zona 7

ABIES X MASJOANI Masf.
Familia: Pinaceae
Nombre común: abeto de Masjoan
Masjoan fir
Lugar de origen: Híbrido cuyos progenitores pudieran ser A.
alba x A. pinsapo.
Etimología: Abies, nombre clásico latino del abeto. Masjoani, dedicado a la finca Masjoan, donde se descubrió el híbrido. Descripción: Su origen se halla en la finca de Masjoan, situada en Espinelves, en el centro del macizo del Montseny, una masía con más de 300 años de antigüedad. A mediados del pasado siglo Joan Masferrer i Barnils hizo la primera plantación para establecer un vivero e introdujo una serie de abetos. Su biznieto, Jesús Masferrer, hizo el descubrimiento de un ejemplar que no era ni pinabete ni pinsapo y le puso el nombre de masjoani. Tiene acículas de ápice redondeado o escotado, dispuestas en cepillo, de 15-20 mm de longitud. Muy difundido como ornamental.
Datos de cultivo: Similar a Abies pinsapo

Familia: Pinaceae
Sinónimos: Pinus nordmanniana Steven
Nombre común: Abeto del Cáucaso
Caucasian fir
Lugar de origen: Procede de la parte occidental de la cordillera del Cáucaso.
Etimología: Abies, nombre clásico latino del abeto. Nordmanniana, en honor de Alexander Davidovic von Nordmann (1803-1866), botánico finlandés descubridor de esta especie. Descripción: Árbol que puede alcanzar hasta 60 m de altura, con la corteza gris y lisa, para después agrietarse longitudinalmente con los años. Acículas de las ramillas estériles de 20-30 mm de longitud, con el ápice truncado o escotado. Están dispuestas en cepillo levantado, revueltas hacia la extremidad del ramillo, al que ocultan. Inflorescencias masculinas de color amarillo verdoso y las femeninas verdosas en el momento de la floración. Conos cilíndricos, erectos, de 14-17 cm de longitud, con exudaciones de resina. Brácteas alargadas y finas que sobresalen y se revuelven por encima de las escamas de la piña.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes e injertos las variedades. Vegeta en climas frescos y con humedad ambiental. Cuando jóvenes gustan de lugares sombreados. Los suelos deben ser frescos y drenantes, perjudicándoles los calcáreos.Su madera se emplea localmente. De interés ornamental por sus ramas extendidas y su abundante follaje. Soporta relativamente bien la contaminación. Zona 7
 

ABIES CONCOLOR (Gordon & Glend.) Lindl.
Familia: Pinaceae
Sinónimos: Picea concolor Gordon & Glend.
Nombre común: Abeto del Colorado
White fir, Colorado fir
Lugar de origen: Su área de distribución es muy amplia, por el sureste de EE.UU. y norte de México. Etimología: Abies, nombre clásico latino del abeto. Concolor = del mismo color por todos lados, opuesto a discolor. Descripción: Árbol que puede alcanzar hasta 45 m de altura. Corteza lisa, con ampollas de resina, tornándose agrietada irregularmente con la edad. Acículas de las ramillas estériles de hasta 70 mm de longitud, dispuestas en cepillo. Ápice en punta o redondeado, un poco escotado, pero no punzante. El conjunto del follaje presenta una tonalidad gris plateada. Yemas cubiertas de resina y bien diferenciadas de las acículas terminales. Cono erecto, cilíndrico, de 8-10 cm de longitud, a menudo de color verde purpúreo antes de la madurez. Brácteas sin sobresalir entre las escamas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y las variedades por injertos. Se utiliza aislado o en grupos. Requiere suelos de tipo medio y de ligeramente ácidos a neutros. Se cultiva al sol o a media sombra. La madera se utiliza localmente. Se ha difundido como ornamental por su follaje con tonalidades glaucas. Muy difundida es la var. lowiana (Gordon) Lemmon, considerada por algunos autores como Abies lowiana (Gordon) A.Murray. Zonas 7 a 9
     
ACACIA SALIGNA (Labill.) H.L.Wendl.
Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Acacia cyanophylla Lindl., Mimosa saligna Labill.
Nombre común: Acacia azulada
Blue-leaved wattle, golden wreath wattle
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Acacia, del griego akis =punta, aludiendo a las espinas de las especies de acacias africanas, ya que las australianas normalmente carecen de ellas. Saligna, alude a su porte, con apariencia de sauce (género Salix) Descripción: Arbolito perennifolio de 3-8 m de altura, con la copa frondosa, redondeada y el ramaje colgante, muy ornamental. Tronco corto, con la corteza lisa que, a veces, se desprende en placas. Filodios muy variables, de lineares a anchamente lanceolados, de 8-25 cm de longitud, rectos o falcados, estrechándose hacia la base y hacia la punta. Son de color glauco, sobre todo cuando jóvenes, y tienen el nervio central marcado. Inflorescencias axilares. Racimos con numerosas cabezuelas globosas de color amarillo intenso. Pedúnculos finos, glabros. Florece en Marzo-Abril. Legumbres lineares, de 5-14 cm de longitud, rectas o ligeramente curvadas y con la superficie ondulada, algo constreñidas entre las semillas, que se disponen longitudinalmente.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Muy poco exigente en clima y suelo. Resistente a los vientos salinos, por lo que se planta mucho en zonas costeras. Su madera es muy frágil, como en muchas otras especies del género, por lo que debe descargarse la copa mediante podas en las zonas muy ventosas para evitar que se quiebre. Cultivada como ejemplar aislado o en alineaciones. Zonas 9 a 11

CAESALPINIA SPINOSA (Mol.) Kuntze
Familia: Caesalpiniaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Poinciana spinosa Mol., Caesalpinia tinctoria (HBK.) Dombey ex DC.
Nombre común:
Acacia amarilla, Dividi de los Andes, Tara Spiny holdback
Lugar de origen: Perú.
Etimología: Caesalpinia, en honor de Andrea Caesalpini (1524-1603), botánico y filósofo italiano. Spinosa, del latín spinosus-a-um, con espinas. Descripción: Arbolito o arbusto espinoso de 3-5 m de altura con hojas bipinnadas, con 2-3 pares de pinnas cada una con 7-8 pares de folíolos oblongoelípticos, subsésiles, de ápice redondeado y unos 2.5 cm de longitud. Flores amarillo-anaranjadas en inflorescencias espiciformes erectas de 15-20 cm de longitud. Legumbre plana de color naranja rojizo y de unos 10-12 cm de longitud. Datos de cultivo: Es planta productora de taninos y de la que se obtienen tintes. Tiene localmente algunas aplicaciones medicinales. Sus frutos en infusión se utilizan para gargarismos contra amigdalitis, y en Colombia preparan una bebida depurativa del colesterol. Se multiplica por semillas. Requiere zonas libres de heladas y exposición soleada, no siendo exigente en cuanto a riegos ni a suelos. Tiene un crecimiento bastante rápido. Zona 9-11.

GLEDITSIA SINENSIS Lam.
Familia: Caesalpiniaceae (Leguminosae)
Nombre común: Acacia de China.
Lugar de origen: China.
Etimología: Gleditsia, dedicado a J.Gottlieb Gleditsch, profesor de Botánica en Berlín en el siglo XVIII. Sinensis, del latín sinensis-e = de la China.
Descripción: Árbol de 10-15 m de altura con hojas de raquis pubescente. Hojas pinnadas con 4-7 pares de folíolos ovado-oblongos de 3-8 cm de longitud, obtusos o agudos, mucronados, con el margen crenulado, ligeramente pubescentes a lo largo del nervio central y en los peciólulos. Espinas ramificadas, cónicas, de hasta 20 cm de longitud. Racimos de hasta 20 cm de longitud con flores pediceladas. Legumbre de 12-25 cm de longitud, oblonga, casi recta, leñosa en la madurez, con numerosas semillas.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que deben someterse a tratamientos que ablanden sus cubiertas. Especie rústica y resistente al frío, la sequía y la pobreza de suelos. Tiene crecimiento rápido y admite muy bien la poda. Zona 7 a 9.

ALBIZIA JULIBRISSIN Durazz.
Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Nombre común: Acacia de Constantinopla.
Lugar de origen: De Irán a China, Taiwán.
Etimología: Albizia, dedicado a Filippo de Albizzi, noble italiano del siglo XVIII aficionado a las plantas. Julibrissin, al parecer es el nombre persa del árbol de la seda.
Descripción: Árbol caducifolio de copa aparasolada, abierta y algo colgante, que llega a alcanzar alturas de 8-12 m, con la corteza gris llena de lenticelas marrones. Hojas bipinnadas, con 7-25 pares de pinnas, cada una de las cuales tiene de 20-30 pares de folíolos oblongos de unos 6 mm de longitud, con el ápice agudo. Son pubescentes a lo largo del del nervio en el envés. Su color es verde intenso. Flores pequeñas dispuestas en grupos de unas 20 formando espigas en los extremos de las ramas. Son de color rosa pálido a rosa fuerte, dependiendo de la variedad. Florece en Junio-Septiembre. Legumbre de 7-15 cm de longitud, plana y lisa, de color marrón, con las marcas de las semillas.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas que, debido a sus cubiertas impermeables, deben ser tratadas con agua caliente o ácido sulfúrico antes de su siembra. Soporta bastante bien el frío intenso. Hemos observado dos variedades o formas. Una con flores rosa-pálido y ramas muy colgantes y otra, más vigorosa, con ramas más erectas y flores de color rosa intenso que quizás se trate del cultivar ‘Rosea’ (var. rosea Mouill.). Se cultiva como ejemplar aislado o en alineación si se dispone de espacio para el desarrollo aparasolado de sus copas. Cuando está en plena floración es un árbol llamativo. Zona 9 a 11.

ACACIA XANTHOPHLOEA Benth.
Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Nombre común:
Acacia de corteza amarilla.
Lugar de origen: Sudáfrica.
Etimología: Acacia, del griego akis =punta, aludiendo a las espinas de las especies de acacias africanas, ya que las australianas normalmente carecen de ellas. Xanthophloea, del griego xantho = amarillo y phloios = corteza, por la característica coloración de su tronco. Descripción: Árbol caducifolio de más de 10 m de altura con tronco de corteza lisa, amarillenta, y copa más o menos redondeada. Estípulas espinosas de hasta 8 cm de longitud, muy agudas. Hojas bipinnadas con 4-7 pares de pinnas de 10-17 pares de folíolos de 5-7 mm de longitud. Inflorescencias solitarias o en pequeños grupos de cabezuelas globosas de color amarillo dorado o blanquecino, fragantes. Legumbre de 3-13 cm de longitud, ligeramente curvada, con las semillas marcadas.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie resistente, de rápido crecimiento, que agradece los riegos para un desarrollo óptimo. No resiste los fríos intensos. Zona 10.

ACACIA SUBULATA Bonpl.
 

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Nombre común:
Acacia de hoja de punzón
Awl-leaf wattle
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Acacia, del griego akis =punta, aludiendo a las espinas de las especies de acacias africanas, ya que las australianas normalmente carecen de ellas. Subulata, del latín subulatus-a-um = con forma estrecha y puntiaguda, como un punzón, por sus filodios. Descripción: Arbusto o arbolito de 2-3 m de altura, con las ramillas exteriores colgantes. Ramillas angulosas. Filodios estrechamente lineares, gruesos, de 7-15 cm de longitud y 1-2 mm de grosor, algo curvados hacia el ápice, agudos. Inflorescencia en racimos axilares con flores en cabezuelas globosas de color amarillo pálido. Legumbre linear, de 5-13 cm de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Florece en abril-junio. Arbusto o arbolito resistente, ideal para pequeños jardines en zonas costeras. Zona 9.

ACACIA SALICINA Lindl.
 

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Nombre común:
Acacia de hoja de sauce
Bitternut hickory, swamp hickory, pignut.
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Acacia, del griego akis =punta, aludiendo a las espinas de las especies de acacias africanas, ya que las australianas normalmente carecen de ellas. Salicina, del latín salicinus-a-um = de aspecto de un sauce (género Salix), por la apariencia de sus hojas. Descripción: Arbolito de 5-6 m de altura con follaje péndulo y ramillas angulosas. Tronco de corteza fisurada en la base. Filodios desde lineares hasta oblanceolados, de 4-16 cm de longitud y 0,5-2 cm de anchura, curvados o falcados, con el ápice agudo u obtuso. Nervio central destacado. Inflorescencias axilares con 2-6 capítulos globosos de color amarillo pálido. Flores pentámeras. Legumbre linear de 4-12 cm de longitud, de consistencia dura, con los márgenes engrosados y generalmente sin constreñirse entre las semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Arbolito de porte elegante, resistente, que admite la sequedad y toda clase de suelos, incluso la cercanía a la costa. Zona 9.

ACACIA COGNATA Domin
 

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Nombre común:
Acacia de hoja estrecha
Narrow-leaved wattle
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Acacia, del griego akis =punta, aludiendo a
las espinas de las especies de acacias africanas, ya que
las australianas normalmente carecen de ellas. Cognata,
del latín cognatus-a-um = estrechamente relacionado
con. Se refiere a su gran relación con otra especie.
Descripción: Arbolito de 3-6 m de altura, con el ramaje
colgante. Ramillas redondeadas con pequeñas costillas
resinosas. Filodios estrechamente lineares, planos, de 410 cm de longitud, atenuados en ambos extremos, con 37 nervios longitudinales, el central más sobresaliente.
Flores de color amarillo limón en cabezuelas globosas
sobre delgado pedicelo. Legumbre linear de 3-10 cm de
longitud, con semillas dispuestas longitudinalmente.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie
resistente que, como otras acacias australianas, resiste
su proximidad a la costa. Su follaje colgante le da un
toque de elegancia. Zona 9

ACACIA MELANOXYLON R.Br.
 

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Nombre común:
Acacia de madera negra
Blackwood
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Acacia, del griego akis =punta, aludiendo a las
espinas de las especies de acacias africanas, ya que las
australianas normalmente carecen de ellas. Melanoxylon, del
griego melas, que significa negro y xylon, que significa
madera, aludiendo al color negro oscuro de la corteza.
Descripción: Árbol perennifolio robusto, recto, simétrico, con
la copa densa, globosa o algo piramidal, que alcanza 10-15 m
de altura. Corteza gris oscura, asurcada. Ramas
generalmente horizontales o escasamente péndulas. Ramillas
jóvenes algo pubescentes. Filodios elípticos, lanceolados u
oblanceolados, de 6-14 cm de longitud, rectos o curvados, a
veces falcados, algo coriáceos. Son de color verde oscuro,
con 3-5 nervios longitudinales y ápice agudo u obtuso. En los
ejemplares jóvenes pueden encontrarse hojas bipinnadas
junto con filodios, viéndose claramente la transición de una
forma a la otra. Inflorescencias en racimos axilares más cortos
que los filodios. Capítulos globosos de color amarillo pálido o
crema de 5-10 mm de diámetro. Florece en Marzo-Mayo.
Legumbre de 4-12 cm de longitud, plana, curvada, algo
comprimida entre las semillas, de color pardo rojizo. Semillas
de color negro dispuestas en posición longitudinal.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Soporta bien
toda clase de suelos, aunque prefiere los ligeramente ácidos.
Le perjudican las sequías veraniegas. Es especie forestal
para obtener madera. Se utiliza como ejemplar aislado o
formando grupos. También es especie útil para alineaciones
por su porte recto. Zonas 9 a 11

GLEDITSIA TRIACANTHOS L.

Familia: Caesalpiniaceae (Leguminosae)
Nombre común: Acacia de tres espinas.
Lugar de origen: Norteamérica.
Etimología: Gleditsia, dedicado a J.Gottlieb Gleditsch,
profesor de Botánica en Berlín en el siglo XVIII. Triacanthos,
proviene del griego, y significa con tres espinas, debido a sus
espinas de tres puntas.
Descripción: Árbol caducifolio de 20-25 m de altura, aunque
a veces arbusto cuando crece espontáneamente, de corteza
resquebrajada con los años y copa amplia y poco densa.
Tronco y ramas cubiertas de espinas ramificadas, aunque
existe una variedad "inerme", es decir, sin espinas. Hojas
pinnadas con 10-15 pares de folíolos, o a veces bipinnadas,
con 4-7 pares de pinnas. Folíolos de 0.8-2 cm de longitud,
oblongo-lanceolados, algo aserrados en el borde. Flores de
color verdoso dispuestas en racimos axilares colgantes, son
pequeñas y sin interés ornamental, muy visitadas por las
abejas. Florece en Abril-Mayo. Legumbre de 30-45 cm de
longitud y 2-3 cm de anchura, a veces enroscada, negruzca
en la madurez, persistiendo en el árbol durante bastante
tiempo, lo que llama la atención. Semillas en número de 1520, de 0.8-1 cm de longitud, de color marrón, muy parecidas a
las del algarrobo.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que deben
someterse a tratamientos que ablanden sus cubiertas.
Especie rústica y resistente al frío, la sequía y la pobreza de
suelos. Tiene crecimiento rápido y admite muy bien la poda.
Se utiliza como árbol de alineación o como ejemplar aislado.
Zona 7 a 10

SOPHORA JAPONICA L.

Familia: Fabaceae (Leguminosae)
Nombre común: Acacia del Japón
Lugar de origen: China, Corea.
Etimología: Sophora, proviene de su nombre árabe.
Japonica alude al Japón, lugar donde se encontró por vez
primera y donde su cultivo es abundante.
Descripción: Árbol caducifolio de hasta 20 m de altura con la
copa ancha y el tronco recto, con la corteza rugosa, fisurada
y oscura. Hojas imparipinnadas, de 15-20 cm de longitud.
Poseen 7-17 folíolos oblongo-ovales, puntiagudos, de 5-7 cm
de longitud, de color verde en el haz y glaucos en el envés.
Flores dispuestas en anchas panículas terminales. Son de
color crema, pequeñas, muy visitadas por las abejas. Florece
en verano, en Julio-Agosto. Fruto en legumbre carnosa con
estrangulaciones entre las semillas. Mide unos 5-8 cm de
longitud y permanece bastante tiempo en el árbol.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que deben ser
puestas en remojo para ablandar las cubiertas. Especie
bastante rústica y de buena sombra que soporta bien el frío y
el calor. Admite diversos tipos de suelos y tolera las podas
fuertes. Se cultiva como árbol de alineación y en jardines.
Existe una variedad péndula muy ornamental, de menor porte
y con el ramaje arqueado y colgante. Se obtiene por injerto.
Zona 7

ACACIA SUAVEOLENS (Sm.) Willd.
 

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Mimosa suaveolens Sm.
Nombre común:
Acacia perfumada
Sweet scented wattle
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Acacia, del griego akis =punta, aludiendo a las espinas de las especies de acacias africanas, ya que las australianas normalmente carecen de ellas. Suaveolens = dulcemente perfumada, por sus flores.
Descripción: Arbusto o arbolito de 1-3 m de altura, glauco, con ramillas angulosas. Filodios lineares, estrechamente elípticos u oblanceolados, de 7-12 cm de longitud, con los bordes resaltados. Ápice obtuso, con un
mucrón. Nervio central destacado. Inflorescencias con 610 flores en cabezuelas globosas de color amarillo limón, de 5-8 mm de diámetro. Legumbre oblonga de 2-4 cm de longitud, de color glauco o azulado, con los márgenes engrosados. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie resistente ideal para pequeños jardines cerca de la costa por sus resistencia a la sal. Zona 9.

ACACIA RETINODES Schltdl.
Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Acacia retinoides auct. , Acacia floribunda auct.
Nombre común:
Acacia plateada
Mimose de quatre saisons, wirilda
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Acacia, del griego akis =punta, aludiendo a las espinas de las especies de acacias africanas, ya que las australianas normalmente carecen de ellas. Retinodes, del griego, significa resinoso, quizás aludiendo a la goma que produce o quizás deriva del latín retineo, que significa conservar, debido a que tiene flores durante mucho tiempo. Descripción: Arbusto o pequeño arbolito perennifolio de ramaje erguido, no colgante, y copa más o menos regular, redondeada o piramidal y ramillas de color marrón rojizo. Corteza del tronco lisa y grisácea. Filodios linear-lanceolados, de 8-20 cm de longitud y 0.5-1.5 cm de anchura, rectos o escasamente curvados, pero nunca falcados como en otras especies de acacias, de consistencia un poco dura. Color verde claro o glauco, con el nervio central marcado y el ápice agudo u obtuso, con una pequeña punta. Inflorescencias racemosas mucho más cortas que los filodios, con 6-15 cabezuelas de color amarillo pálido, de 4-6 mm de diámetro. Pedúnculos largos y glabros. Florece con mayor abundancia de Abril a Mayo, aunque tiene algunas flores durante varios meses al año. Legumbre linear, de 3-14 cm de longitud, marrón, poco constreñida entre las semillas. Las semillas se disponen en el fruto de manera longitudinal. Funículo de color rojo rodeando la semilla.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Muy resistente a las condiciones de suelo y clima, siendo por ello muy utilizada como portainjerto. Se cultiva formando grupos o de manera aislada. Zonas 9 a 11.
ACACIA TRINEURA F.Muell
Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Nombre común:
Acacia trinervada
Three-veined wattle
Lugar de origen: Australia
Etimología: Acacia, del griego akis =punta, aludiendo a las espinas de las especies de acacias africanas, ya que las australianas normalmente carecen de ellas. Trineura = con tres nervios, por sus hojas. Descripción: Arbusto arborescente o arbolito de 2-4 m de altura, con las ramillas ligeramente angulosas al principio. Filodios de estrechamente obovados a oblanceolados, algo coriáceos, de 4-6 cm de longitud y 6-8 mm de anchura, con el ápice obtuso con un pequeño mucrón. Nervadura paralela con 3 nervios más sobresalientes. Inflorescencias en racimos axilares con cabezuelas de flores amarillas. Legumbre linear de 3-5 cm de longitud, con las semillas longitudinalmente dispuestas. Florece en Febrero-Marzo.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie muy resistente a las condiciones adversas de suelo y humedad que tolera la cercanía al mar y resiste bastante el frío. Tiene crecimiento rápido. Muy ornamental cuando está en floración. Zona 9.

ACACIA VERTICILLATA (L´Her.) Willd.

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Mimosa verticillata L'Her.
Nombre común:
Acacia verticilada
Prickly moses
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Acacia, del griego akis =punta, aludiendo a las espinas de las especies de acacias africanas, ya que las australianas normalmente carecen de ellas. Verticillata, del latín verticillatus-a-um = de forma verticilada o en verticilos, aludiendo a los filodios.
Descripción: Arbusto o arbolito de hábito variable con ramillas angulosas, pubescentes o híspidas. Filodios verticilados u ocasionalmente alternos o agrupados, de estrechamente elípticos a subulados o estrechamente lanceolados, gruesos. Miden 0,6-2 cm de longitud, y son agudos y rígidos. Flores de color crema o amarillo dispuestas en densas espigas de unos 1,5 cm de longitud. Legumbre linear de 2-5 cm de longitud, recta o curvada.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Gran arbusto o arbolito ideal para pequeños jardines, muy elegante en plena floración, que ocurre en primavera. Zona 8-9.
ILEX CANARIENSIS Poir.
Familia: Aquifoliaceae
Nombre común: Acebiño
Lugar de origen: Es originario de las Islas Canarias y
Madeira.
Etimología: Ilex, del nombre latino de la encina, por el parecido de sus hojas. Canariensis, del latín canariensise, nativo de las Islas Canarias. Descripción: Pequeño árbol siempreverde de 6-10 m de talla, con la corteza lisa de color gris-blanquecino. Hojas alternas, ovado-elípticas a lanceoladas, de 7-9 cm de longitud y 3-4 cm de anchura, coriáceas, planas, glabras, con pecíolo corto de 1 cm de longitud canaliculado, con el ápice más o menos redondeado. Haz de color verde intenso brillante y envés más pálido. El margen es entero con un algún dientecillo aislado. La nerviación es poco notable. Flores situadas en las axilas de los brotes del año anterior, solitarias o en cimas de pocas flores. Son de color blanco con cierta tonalidad verdosa. Los frutos son esféricos, de alrededor de 1 cm de diámetro, de color rojo intenso en la madurez tornándose negros con el tiempo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, aunque su germinación es irregular. Su corteza se dice que tiene propiedades cicatrizantes. La madera se ha utilizado como leña para la cocción del "guarapo" y para la fabricación de utensilios. Zona 10 a 11.

ILEX AQUIFOLIUM L.

Familia: Aquifoliaceae
Nombre común: Acebo
Lugar de origen. Especie autóctona extendida por casi toda Europa, alcanzando el este de Asia. Etimología: Ilex, del nombre latino de la encina, por el parecido de sus hojas. Aquifolium, nombre clásico del acebo, quizás de acus = aguja y folius = hoja, aludiendo a los pinchos de las mismas. Descripción: Árbol dioico siempreverde que puede alcanzar más de 20 m de talla, aunque lo normal es que no sobrepase los 5-8 m de altura e incluso con frecuencia no pasa de porte arbustivo. La corteza es lisa, grisácea, a veces con verrugas. Tiene hojas alternas, ovales u oblongas, de 6-8 cm de longitud y 3-4 cm de anchura, coriáceas, de color verde brillante oscuro en el haz y envés más pálido. Margen más o menos ondulado y espinoso o entero. Ápice con espina aguda. Pecíolo grueso, aplanado, de 1 cm de longitud. Flores blanquecinas o verdosas, axilares, solitarias o en fascículos. Fruto drupáceo, globoso, de color rojo, de 7-8 mm de diámetro. Datos de cultivo: Planta muy resistente al frío. Se multiplica normalmente por esquejes de madera semidura. No es exigente en cuanto al tipo de suelos. Tolera su cultivo a pleno sol o a media sombra. La madera es muy estimada en tornería, ebanistería y marquetería. Sus hojas tienen propiedades diuréticas. Como ornamental es muy cultivada bajo muchísimas formas hortícolas. Es planta que soporta muy bien la poda. Zonas 7 a 10.

OSMANTHUS HETEROPHYLLUS (G.Don) P.S.Green
 

Familia: Oleaceae
Sinónimos: Osmanthus aquifolium Siebold & Zucc.
Nombre común:
Falso acebo, Acebo chino
Holly olive, Chinese holly, False holly
Lugar de origen: Japón
Etimología: Osmanthus, del griego osme = fragancia u olor y anthos = flor, aludiendo a la fragancia de sus flores. Heterophyllus, del latín heterophyllus-a-um, que proviene del griego hetero = diverso, variado y phyllus = hoja, refiriéndose a su variabilidad. Descripción: Arbusto o arbolito siempreverde que apenas sobrepasa los 6 m de talla. Hojas opuestas, simples, coriáceas, glabras, de elípticas a oblongas, de 36 cm de longitud, escasamente pecioladas. Margen con 24 dientes triangulares espinosos a cada lado. Limbo de color verde oscuro reluciente en el haz y más pálido en el envés. Flores blancas, olorosas, de unos 6 mm de diámetro, con 4 pétalos casi libres, dispuestas en pequeños racimos axilares. Frutos drupáceos, oblongos, de 12-18 mm de longitud, de tono azulado negruzco. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes de madera semidura. Requiere suelos buenos, bien drenados, no tolerando las sales. Su madera es empleada para manufacturas pequeñas, muebles, peines y juguetes. En jardinería se emplean diversos cultivares: ‘Argenteomarginata’, ‘Aureo-marginata’, ‘Latifolius variegatus’, ‘Myrtifolius’, ‘Purpureus’, ‘Rotundifolius’, etc. Zona 7.

ILEX KINGIANA Cockerell.
 

Familia: Aquifoliaceae
Nombre común:
Acebo de King
King holly
Lugar de origen: este del Himalaya.
Etimología: Ilex, del nombre latino de la encina, por el
parecido de sus hojas. Kingiana. Descripción: arbolito siempreverde con hojas de oblongas a elípticas, de 12-23 cm de longitud y 5-7 cm de anchura, con pecíolo de hasta 2,5 cm de longitud. El margen con dientes espinosos. Flores en racimos. Frutos ovoideos de 1 cm de diámetro de color rojo. Datos de cultivo: Soporta bien el frío y requiere exposición soleada o a media sombra. Zona 7.

ILEX PERNYI Franch.
 

Familia: Aquifoliaceae
Nombre común:
Acebo de Perny
Perny holly
Lugar de origen: China.
Etimología: Ilex, del nombre latino de la encina, por el parecido de sus hojas. Pernyi, dedicado a su descubridor Abbé Paul Hubert Perny (1818-1907), misionero francés y botánico explorador. Descripción: Arbusto o arbolillo siempreverde con hojas triangulares de 1,5-3,5 cm de longitud, de borde espinoso. Flores tetrámeras amarillentas. Fruto rojo de 47 mm de diámetro. Datos de cultivo: Resiste bien el frío. Requiere una zona semisombreada. Zona 7

SORBUS DOMESTICA L.

Familia: Rosaceae
Nombre común: Serbal común, acerolo.
Lugar de origen. Sur de Europa, oeste de Asia y norte de
África.
Etimología: Sorbus, es el nombre latino de los frutos del árbol. Domestica, significa de casa, casero, probablemente porque antes se solía plantar este árbol cerca de las casas. Descripción: Árbol caducifolio de hasta 15 m de altura, aunque los ejemplares que hemos visto son de menor talla. Tiene la copa frondosa y redondeada, y el tronco es de corteza fisurada de color pardo anaranjado. Las ramillas nuevas son verdosas y tomentosas. Hojas imparipinnadas, con 6-10 pares de folíolos oblongos de 3-6 cm de longitud. Son agudos, con el margen dentado y el envés tomentoso cuando son jóvenes. Flores dispuestas en inflorescencias tomentosas. Son de color blanco o crema, y miden 1.5 cm de diámetro. Florece en Mayo. Frutos con forma de pequeña manzana o de pera (dependiendo de la variedad), de 2-3 cm de diámetro, de color verde rojizo. Los frutos son comestibles cuando están bien maduros. Contienen varias semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Debido a las sustancias inhibidoras que contiene la pulpa del fruto, éstos deben limpiarse y extraerse las semillas tan pronto como se pueda. Como presenta letargo interno y cubiertas impermeables deben someterse a estratificado y tratamiento con ácido sulfúrico. Cuando se cultiva para el aprovechamiento de sus frutos se injerta sobre Crataegus monogyna.Es árbol que se puede ver en zonas de campo. Zona 7.

CRATAEGUS AZAROLUS L.
 

Familia: Rosaceae
Sinónimos: Mespilus azarolus Poir.
Nombre común: Acerolo.
Lugar de origen: Sur de Europa, norte de Africa y Oriente medio.
Etimología: Crataegus, proviene del griego kratos y significa duro, probablemente refiriéndose a su madera. Azarolus, proviene de su nombre popular o vernáculo, acerolo.
Descripción: Arbolito caducifolio o a veces arbusto de unos 3-5 m de altura, con ramaje a veces ligeramente espinoso y ramillas tomentosas. Hojas de forma triangular u ovada con 3-5 lóbulos profundos y el margen amplia y toscamente dentado. Base cuneada y pecíolo corto y pubescente. Al principio las hojas son pubescentes por ambas caras, y más tarde a veces sólo en el envés, que es de color más claro que el haz. Flores blancas dispuestas en corimbos de 3-18 flores, de 1-1.8 cm de diámetro. Florece en Abril-Mayo. Fruto globoso de 1.5-2 cm de diámetro, anguloso, de color rojo en la madurez, con pulpa comestible y 1-3 semillas. Madura en Septiembre. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que deben limpiarse de la pulpa para que no descienda rápidamente su poder germinativo. Hay que someterlas a tratamiento antes de la siembra por presentar latencia interna. Las variedades se multiplican por injerto. Especie bastante rústica que soporta bien la sequía y toda clase de suelos. Se cultiva de forma aislada o formando grupos. De la misma manera, se utiliza formado como arbusto o como arbolito. Zona 8.

CRATAEGUS MOLLIS (Torr. & A.Gray) Scheele

Familia: Rosaceae
Sinónimos: Crataegus coccinea var. mollis Tor. & A.Gray
Nombre común: Acerolo rojo
Lugar de origen: Especie nativa del centro de Estados Unidos Etimología: Crataegus, proviene del griego kratos y significa duro, probablemente refiriéndose a su madera. Mollis, del latín mollis-e, suave, con pelos suaves, refiriéndose a los frutos posiblemente. Descripción: árbol caducifolio de 10-13 m. de talla con ramas grises y ramillas cubiertas al principio de pelos blanquecinos y espinas de 2,5-5 cm. de longitud. Hojas simples, anchamente ovadas, redondeadas, truncadas o acorazonadas en la base, acuminadas. Miden 7,5-10 cm. de longitud y otro tanto de anchura. Poseen 4-7 lóbulos someros a cada lado y con dientes glandulosos muy afilados. Tomentosas en ambas caras, pero especialmente en el envés. Pecíolo de 2,5-5 cm. de longitud. Flores blancas de 2,5 cm. de diámetro en corimbos tomentosos de muchas flores. Cada flor con alrededor de 20 estambres. Frutos subglobosos de 2-2,5 cm. de diámetro, rojizos, tomentosos, con 4-5 semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes y las variedades por injertos. Tolera muchas clases de suelos excepto los muy secos. Cultivo a pleno sol o media sombra. Zona 7-8.

BIXA ORELLANA L.
Familia: Bixaceae
Nombre común:
Achiote, Urucu
Achiote, Lipstick tree
Lugar de origen: Trópicos de América.
Etimología: Bixa, forma latinizada de la palabra brasileña Bija. Orellana, probablemente dedicado al explorador español Francisco de Orellana (1490-1546). Descripción: Arbolito o arbusto siempreverde de 4-5 m de altura con tronco de corteza lisa, de color gris verdoso y abundantes lenticelas. Hojas enteras, simples, alternas, glabras, con pecíolo de 5-6 cm de longitud y limbo de 1516 cm de longitud, de base cordiforme. Inflorescencias en panículas terminales con flores de color blanquecino rosado de 3-4 cm de diámetro, con numerosos estambres. El fruto es una cápsula loculicida de 3,5-4 cm de longitud, rojiza, cubierta de espinas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y esquejes. Requiere exposición soleada o a media sombra y protección del viento. Poco tolerante al frío. La madera tiene usos locales. Sus semillas se utilizan en la medicina popular para combatir la cefalea y para curar quemaduras. También son utilizadas para la obtención de colorante. Zona 11.

ACER CAMPESTRE L.
 

Familia: Aceraceae
Nombre común:
Arce común, Acirón
Common maple, Field maple
Lugar de origen: Muy extendido por Europa y oeste de Asia; también en algunas zonas del norte de África. Etimología: Acer, nombre latino del Arce. Campestre, del latín campestris-e = del campo, silvestre. Descripción: Árbol caducifolio de 7-10 m de altura, con la corteza gris-castaño, corchosa, tornándose escamosa y fisurada con los años. Hojas 3-5 palmatilobadas, de 10-12 x 10-12 cm, algo glaucas, con el envés ligeramente tomentoso; margen entero, algo ondulado. Pecíolo de 810 cm de longitud, con látex. Flores de color verde amarillento, apareciendo antes que las hojas en inflorescencias corimbosas terminales. Sámaras de 3-5 cm de longitud, pubescentes, formando un ángulo recto. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que deben sembrarse después de la recolección pues si se almacenan hay que estratificarlas antes de la siembra. Arbolito de poco porte de rápido crecimiento ideal para espacios pequeños. Requiere suelos de tipo medio, no calizos. Hay que realizarle una poda de formación en origen para formarlo como arbolito. La coloración otoñal de su follaje lo hace muy ornamental. Zona 7.

PERSEA AMERICANA Mill.
Familia: Lauraceae
Sinónimos: Persea gratissima Gaertn.
Nombre común: Aguacatero
Lugar de origen: América Central, probablemente México.
Etimología: Persea, nombre griego de otro árbol adoptado para este género. Americana significa nativo de América. Descripción: Árbol siempreverde de porte variable según esté injertado o no. Los procedentes de semilla alcanzan más de 15 m de altura, pero los injertados son mucho más pequeños. Tronco corto de corteza parda más o menos rugosa. Copa muy frondosa. Hojas alternas, coriáceas, enteras, de borde liso, oblongas o elíptico-lanceoladas, de 8 a 20 cm de longitud. Flores pequeñas, verdosas, en panículas compactas situadas normalmente en los extremos de las ramillas. Las flores son producidas en gran cantidad aunque sólo unas pocas formarán frutos. Fruto en baya gruesa con forma aperada, aunque la forma realmente depende de las variedades, pues hay frutos esféricos, ovoides, etc. El color igualmente puede variar del verde al morado y la piel puede ser lisa a áspera y más o menos rugosa. La pulpa es blanda, grasa, de color verde-amarillenta. Contiene una sola semilla de gran tamaño. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y las variedades por injertos. Es posible también el estaquillado, aunque no suele utilizarse. Las razas mexicanas son más resistentes al frío que las antillanas. No es exigente en suelos, pero si en riegos, no soportando bien las sequías. Prefiere exposición soleada. Los vientos rompen fácilmente su quebradiza madera. Su fruto tiene un alto valor alimenticio, con un 14-22 % de grasas. Del fruto se extrae un aceite usado en cosmética. Zona 10-11.

TAXODIUM MUCRONATUM Ten.

Familia: Taxodiaceae
Nombre común: Ahuehuete, Ciprés mejicano
Lugar de origen: Mexico.
Etimología: Taxodium, del género Taxus = Tejo y del griego eidos = parecido o semejanza, por la forma de sus hojas. Mucronatum, del latín mucronatus-a-um, provisto de un mucrón o una punta fina, refiriéndose a sus hojas. Descripción: Árbol que puede alcanzar 37 m de altura, muy parecido a T. distichum, sólo que sus hojas no caen anualmente, dependiendo del clima local, sus flores aparecen en otoño, mientras que las de T. distichum aparecen en primavera y sus frutos son algo mayores. Datos de cultivo: Su cultivo es parecido al de T. distichum, sin precisar suelos encharcados para vegetar mejor. En Santa María de Tule, Oaxaca, Mexico, se encuentra un ejemplar que con un tronco de 34 m de perímetro a 1.5 m de altura del suelo. Se tiene por uno de los árboles mayores del mundo en grosor, estimándosele una edad aproximada de 2 milenios. Zona 8.
AILANTHUS ALTISSIMA (Mill.) Swingle

Familia: Simaroubaceae
Sinónimos: Ailanthus glandulosa Desf.
Nombre común: Ailanto, árbol del cielo.
Lugar de origen: China.
Etimología: Ailanthus, versión latinizada de aylanto, nombre popular nativo. Altissima, del latín, significa muy alto. Descripción: Árbol dioico, caducifolio, de hasta 20 m de altura, con la corteza lisa, gris, fisurada en los ejemplares adultos. Hojas compuestas, pinnadas, de 45-60 cm de longitud, con 13-25 folíolos de 7.5-12 cm de longitud, de oblongos a lanceolados, con 2-4 dientes en el borde, cerca de la base. Las hojas se disponen en ramilletes en los extremos de los tallos. Flores de color blancoamarillento dispuestas en panículas de 10-20 cm de longitud. Las flores masculinas al parecer huelen mal, por lo que se suelen cultivar los pies femeninos. Florece en Mayo-Junio. Frutos en grandes racimos colgantes. Son de color rojizo, alados (sámaras), de unos 5 cm de longitud, con las semillas en el centro.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que se siembran en primavera sin tratamiento previo alguno. La germinación ocurre 2-3 semanas después de la siembra. Especie muy rústica que tolera la sequía y todo tipo de suelos, aunque al principio le cuesta un poco arraigar y necesita riegos. Es planta invasora que se ha asilvestrado por doquier con facilidad. Se cultiva formando grupos y como árbol de alineación.

ERYTHRINA HERBACEA L.

Familia: Fabaceae (Leguminosae)
Nombre común: Alabarda de Cardenal.
Sinónimos: Erythrina arborea Small
Lugar de origen: Nativo del sur de EE.UU. y Mexico.
Etimología: Erythrina viene del griego, y significa rojo.
Herbacea, del latín herbaceus-a-um = herbáceo, de consistencia no leñosa.
Descripción: Arbusto o raramente arbolillo espinoso, con o sin espinas en los pecíolos y nervios medios. Hojas alternas, trifoliadas, con folíolos triangulares o hastados, generalmente con dos lóbulos laterales redondeados y un lóbulo terminal acuminado. Folíolo terminal de 12 cm de longitud. Estipelas glandulares en la base de los folíolos. Racimos terminales erectos, de hasta 60 cm de longitud, con flores de color escarlata, con el cáliz truncado. Estandarte de 5 cm de longitud. Legumbre de 510(-20) cm de longitud estrechado entre las semillas, con semillas rojas manchadas de negro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Necesita exposición soleada o media sombra, en suelos fértiles, bien drenados. Zona 9-10.

RHAMNUS ALATERNUS L.

Familia: Rhamnaceae
Nombre común:
Ladierna, aladierno
Italian buckthorn
Lugar de origen: Toda la cuenca mediterránea.
Etimología: Rhamnus, nombre griego de varios arbustos espinosos.
Alaternus, nombre antiguo genérico dado para algunos arbustos siempreverdes.
Descripción: Mata, arbusto o arbolillo siempreverde que puede alcanzar hasta 8 m de altura, con la corteza grisácea que se agrieta con la edad. Hojas ovales u oblongas de 2-5 cm de longitud, de textura coriácea, cuneadas en la base y algo acuminadas en el ápice, con el margen dentado o casi entero. Limbo verde oscuro reluciente en el haz y más pálido en el envés, glabro salvo en las axilas de las nerviaciones del envés. Flores amarillo-verdosas, pequeñas, tetrámeras o pentámeras, dispuestas en racimos axilares. Fruto drupáceo ovadogloboso, de unos 7 mm de diámetro, rojizo que se torna negruzco en la madurez. Contiene de 2 a 4 semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tienen algo de letargo interno y requieren estratificación. También por esquejes con hormonas de enraizamiento. Especie resistente que tolera casi toda clase de suelos, de ácidos a alcalinos, secos o húmedos. Su madera es empleada en ebanistería y tornería. Zonas 8 a 10.

 
 
RHAMNUS DAHURICUS Pall.

Familia: Rhamnaceae
Nombre común:
Aladierno de Dahuria
Dahurian buckthorn
Lugar de origen: Oeste de Asia, hasta el Japón.
Etimología: Rhamnus, nombre griego de varios arbustos espinosos. Dahurica, procedente de Dahuria o Davuria, región del Este de Asia en Siberia y Mongolia. Descripción: Arbusto o arbolillo caducifolio de hasta 10 m de altura, con las hojas simples, alternas o a veces opuestas, de oblongas a ovales, cuneadas en la base y acuminadas en el ápice. Miden 3.5-10 cm de longitud y 2-3.5 cm de anchura. El margen está finamente dentado. El limbo es glabro o algo pubescente en el envés. Flores pequeñas, verdosas, dispuestas en racimos axilares densos. Frutos esféricos de alrededor de unos 6 mm de diámetro, negruzcos. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Requiere suelos algo ácidos. Se utiliza escasamente en jardines. Sus hojas producen un tinte verde que es empleado en China para teñir el algodón y la seda. Zona 7 a 9.

POPULUS ALBA L.

Familia: Salicaceae
Nombre común: Álamo blanco.
Lugar de origen: Europa, Asia, norte de África.
Etimología: Populus, nombre antiguo latino del chopo o
álamo. Alba, alude al denso tomento blanco del envés de las
hojas.
Descripción: Árbol caducifolio corpulento de hasta 30 m de altura, de grueso tronco y sistema radical fuerte, con numerosas raíces secundarias largas que emiten multitud de renuevos. Corteza lisa, blanquecina, con las cicatrices negruzcas de antiguas ramas. Copa ancha, irregular. Ramillas y brotes tomentosos. Hojas tomentosas en las dos caras y en el pecíolo. Al madurar son verde oscuras en el haz y blanco tomentosas en el envés. Hojas mayores normalmente palmeado-lobuladas, de base acorazonada. Hojas de las ramillas redondeadas o aovadas, poco lobuladas, con menos tomento. Amentos colgantes. Los masculinos de 3-6 cm de longitud, lanosos. Los femeninos más largos y delgados. Florece de Febrero a Abril normalmente. Fruto en cápsula bivalva.
Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes y por renuevos que brotan abundantemente alrededor de un pie adulto. Gusta de suelos frescos y ricos. Soporta bien los calores excesivos con tal de tener aprovisionamiento de agua. Posee un crecimiento rápido. La madera se utiliza en carpintería ligera y para pasta de celulosa. Por la cantidad de renuevos que emite puede competir con otras especies próximas. Sus raíces son agresivas, por lo que debe descartarse su plantación cerca de instalaciones o construcciones. La var. pyramidalis Bunge (Populus bolleana Carrière) posee el tronco uniformemente ramificado casi desde la base y el porte es piramidal. Es muy utilizada en alineaciones por su porte. Soporta suelos pobres, arcillosos o calcáreos. Es oriunda de Turkestán. Zona 7

POPULUS X CANESCENS (Ait.) Sm.

Familia: Salicaceae
Sinónimos: Populus alba var. canescens Ait.
Nombre común: Álamo gris.
Lugar de origen: Al parecer se trata de un híbrido entre P.alba x P.tremula, nativo de Europa y Asia Menor. Etimología: Populus, nombre antiguo latino del chopo o álamo. Canescens, del latín, significa gris blanquecino, aludiendo al tomento del envés de sus hojas. Descripción: Árbol de porte similar a P. alba, con tronco de corteza grisácea y lenticelas horizontales negruzcas. Ramillas jóvenes al comienzo blanco-tomentosas, luego glabras y de color gris-marrón. Hojas de dos tipos. Las de la base de las ramillas casi suborbiculares, parecidas a las de P. tremula, de 3.5-6 cm de diámetro, glabras o subglabras en ambas superficies, con margen dentado-sinuado. Las hojas de las partes superiores son anchamente ovadas, de 6-10 cm de longitud, glabrescentes y de color verde fuerte en el haz y gristomentosas en el envés. El margen es irregularmente dentado, o a veces cortamente lobulado. Los pecíolos de las hojas inferiores son aplastados y glabros, como en P. tremula, mientras que los de las hojas superiores son tomentosos y redondeados. Inflorescencias coetáneas con las hojas, en Marzo.
Datos de cultivo: Se multiplica por renuevos, que emite en abundancia. Por esqueje es algo difícil. Poco exigente en suelos. Su madera es utilizada en carpintería. Árbol que por su desarrollo hay que plantar es espacios abiertos y alejado de edificaciones, pues con el paso del tiempo vienen las sorpresas. Zona 7.

POPULUS NIGRA L.

Familia: Salicaceae
Nombre común: Álamo negro.
Lugar de origen: Norte de África, Europa, centro y este de Asia.
Etimología: Populus, nombre antiguo latino del chopo o álamo. Nigra, del latín, negro, aludiendo a las costillas negruzcas que se forman en la corteza con el paso de los años.
Descripción: Árbol caducifolio de más de 20 m de altura, de tronco derecho, grueso, de corteza lisa, grisácea, que con el tiempo se resquebraja en sentido longitudinal, formándose entre estas grietas unas costillas de color negruzco. Copa amplia. Hojas con pecíolo de 2-6 cm de longitud, lateralmente comprimido, algo tomentoso cuando joven. Limbo verde por las dos caras, de forma aovado-triangular o aovado-rómbico, acuminado, de borde festoneado-aserrado. Las hojas jóvenes difieren algo en su forma. Los amentos aparecen antes que las hojas, en los meses de Febrero a Marzo. Fruto en cápsula con semillas parduscas envueltas en abundante pelusa blanca.
Datos de cultivo: Se multiplica fácilmente por esqueje de madera joven y también por semillas, aunque éstas no deben almacenarse. Crecimiento muy rápido. Debido a la profundización de su raíz principal, debe tener asegurada agua en el subsuelo. Por lo demás no es muy exigente en suelos. Retalla muy bien tras las podas fuertes. Madera utilizada en carpintería ligera y pasta de celulosa. Muy utilizado es el Cv. italica (Populus italica Moench), denominado chopo de Lombardia, de porte muy estrecho, casi piramidal o columnar. Las hojas son muy acuminadas y más anchas que largas. Zona 7.

POPULUS TREMULA L.

Familia: Salicaceae
Nombre común: Álamo temblón.
Lugar de origen: Europa, norte de África, Asia Menor.
Etimología: Populus, nombre antiguo latino del chopo o álamo. Tremula, alude al temblequeo (tremular) que sufren sus hojas cuando son agitadas por el viento debido a la forma del pecíolo de las mismas. Descripción: Árbol de unos 15 o más metros de altura y tronco grueso en su base. Corteza lisa, blanquecina, resquebrajada longitudinalmente en la base con los años. Copa ancha y poco densa. Ramillas nuevas lampiñas. Hojas colgantes, de largo y delgado pecíolo, flexible, aplanado en sentido perpendicular al limbo, lo que hace que las hojas se muevan al menor movimiento de aire. Son redondeadas, de borde festoneado o sinuosodentado, algo más anchas que largas, de 3-8 cm de longitud. Hojas jóvenes acorazonadas, de base truncada, tomentosas. Hojas adultas verdes. Inflorescencias (amentos) colgantes, apareciendo antes que las hojas, en los meses de Febrero-Marzo. Fruto en cápsula. Semillas negruzcas envueltas de borra blanca.
Datos de cultivo: Se multiplica por brotes de raíz, ya que por esqueje es difícil. También es posible por semilla si se siembran al poco tiempo de recolectarse, ya que pierden muy pronto su poder germinativo Árbol de crecimiento rápido que puede vegetar bien en suelos arcillosos o silíceos, siempre que tenga la humedad suficiente. Muy ornamental. Zona 7.

ALBIZIA LOPHANTHA (Willd.) Benth.

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Albizia distachya Macbr., Acacia lophantha Willd.
Nombre común: Albizia.
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Albizia, dedicado a Filippo de Albizzi, noble italiano
del siglo XVIII aficionado a las plantas. Lophantha, proviene del
griego lophos = mechón y anthos = flor, aludiendo a la
disposición de sus flores.
Descripción: Arbolito de 3-6 m de altura de copa densa y muy elegante, con el tronco corto de corteza más o menos lisa, grisácea. Madera muy quebradiza. Follaje perenne, aunque a veces lo pierde un poco en los inviernos fríos. Hojas bipinnadas, con 6-10 pares de pinnas, cada una con 20-40 pares de folíolos de forma linear-oblonga y color verde intenso. Flores de color amarillento dispuestas en espigas axilares más cortas que las hojas. Florece en Diciembre-Febrero. Legumbre de 6-10 cm de longitud con numerosas semillas de color negruzcoco. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas fácilmente, a las que hay que someter a algún tratamiento para reblandecer las cubiertas. Planta poco exigente en condiciones de suelo siempre que se le facilite la humedad necesaria. Crecimiento muy rápido. No admite bien el trasplante, por lo que debe cultivarse en maceta o contenedor si se desea repicar posteriormente. Muy ornamental por su follaje como planta de interior en maceta. Por su madera quebradiza debe protegérsela del viento. Se utiliza en pequeños jardines. Zonas 9 a 11.

CINNAMOMUM CAMPHORA (L.) Siebold

Familia: Lauraceae
Sinónimos: Laurus camphora L.
Nombre común: Árbol del alcanfor, alcanforero
Lugar de origen: Originario de Asia tropical, Malasia, Taiwan y Japón.
Etimología: Cinnamomum, su nombre clásico griego. Camphora, del griego kamphora, alcanfor. Descripción: Árbol siempreverde aromático que puede superar los 30 m de talla, con ramillas de color marrón amarillento y yemas recubiertas de muchas escamas. Hojas subcoriáceas, ovadas o elípticas, subopuestas, de 6-10 cm de longitud y 3-6 cm de anchura, bruscamente acuminadas. Haz reluciente y en ocasiones glaucescente por el envés. Base con 3 nervios y 2 glándulas en las axilas de los nervios del envés. Pecíolo de 1.5-2.5 cm de longitud. Inflorescencias axilares, paniculadas, lampiñas, más cortas que las hojas. Flores bisexuales con perianto de 6 piezas y 9 estambres. Fruto globoso de 7-8 mm de diámetro, negruzco.. Datos de cultivo: Se multiplica generalmente por semillas, las cuales deben limpiarse de la pulpa y sembrarse cuanto antes pues su poder germinativo es corto. Prefiere suelos fértiles y bien drenados Su madera es fácil de pulir, empleándose para muebles, ebanistería y acabados interiores de edificios. Por destilación de su madera y de las hojas se obtiene el alcanfor, empleado en medicina antiséptico y antireumático.

CINNAMOMUM PARTHENOXYLON Meisn.

Familia: Lauraceae
Nombre común: Alcanforero amarillo.
Lugar de origen: China, Vietnam, India, Indonesia.
Etimología: Cinnamomum, su nombre clásico griego. Parthenoxylon, del griego parthenos = virgen y xylon = madera. Descripción: Árbol con la corteza de color gris-marrón, fisurada y hojas alternas, ovadas, glabras, de 7-10 cm de longitud y con una punta en el ápice. Tienen el haz verde brillante y son algo más pálidas en el envés. Al estrujarlas despiden un olor agradable. Las flores aparecen en racimos y son verdosas, muy pequeñas, unisexuales o bisexuales, sobre el mismo árbol. Perianto de 6 piezas y 9 estambres en las flores masculinas. Fruto drupáceo, negruzco, con el pedúnculo ensanchado en la base.
Datos de cultivo: Requiere climas suaves y suelos bien drenados y fértiles. Tolera el sol y la media sombra. Tiene un crecimiento relativamente rápido. Su madera tiene aplicaciones en construcción y en la fabricación de utensilios domésticos. También es buena madera para hacer botes. Se utiliza como árbol de sombra aunque es raro en España. Zona 7.

QUERCUS SUBER L.

Familia: Fagaceae
Nombre común: Alcornoque
Lugar de origen: Árbol endémico de la Región Mediterránea
occidental.
Etimología: Quercus, nombre latino de la encina, roble, etc.
Suber, nombre antiguo latino del alcornoque.
Descripción: Árbol robusto que puede alcanzar 20 m de altura, con corteza grisácea, corchosa, profundamente agrietada; con el descorche de la corteza se oscurece. Hojas persistentes, simples, alternas, coriáceas, ovadas u ovadolanceoladas a oblongas, adoptando una forma cóncava. Miden 2,5-10 cm de longitud y 1.2-6,5 cm de anchura. Margen entero u obtusamente festoneado y espaciadamente denticulado-espinoso. Haz verde oscuro y lustroso y envés con tomento denso blanquecino, con 5-7 pares de nerviaciones. Amentos masculinos de 4-8 cm de longitud, numerosos, en grupos de 5-6. Flores femeninas aisladas o en pequeños grupos. Bellotas de 2-4,5 cm de longitud, recubiertas en la parte inferior por una cúpula acampanada formada por escamas laxas, alargadas, las últimas algo revueltas. Maduración anual. Datos de cultivo: Su madera es pesada, dura, tenaz, útil para tonelería y construcción naval. Su aprovechamiento más importante es la producción de corcho. Sus bellotas son buen alimento para el ganado. Árbol de gran valor ornamental. Zona 8.

LARIX DECIDUA Mill.

Familia: Pinaceae
Sinónimos: Larix europaea DC.
Nombre común: Alerce, Alerce europeo
Common larch, European larch
Lugar de origen: Montañas de Centroeuropa y algunas zonas de llanura.
Etimología: Larix, nombre clásico del alerce. Decidua, del latín deciduus-a-um = deciduo, caducifolio, por sus acículas caedizas. Descripción: Árbol que puede alcanzar 40 m de altura, con la copa cónica y ramificaciones finas, flexibles y colgantes. Corteza marrón-rojiza, profundamente agrietada . Acículas caedizas de 15-35 mm de longitud, de sección triangular y color verde claro. Inflorescencias femeninas de color carmín o frambuesa. Cono ovoide de 2-4 cm de longitud, marrón-rojizo, con escamas delgadas con el borde superior redondeado. Brácteas sobresaliendo entre las escamas, sobre todo en la base del cono. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, con crecimiento moderado y vida larga. Soporta todas las texturas de uelos, desde ligeramente alcalinos a ácidos, aunque soporta regular la sequía. De gran valor por su madera, que es resistente y duradera, indicada para instalaciones a la intemperie. Muy ornamental en jardinería, utilizándose de forma aislada.. Zona 7 .
TETRACLINIS ARTICULATA (Vahl) Mast.

Familia: Cupressaceae
Sinónimos: Thuja articulata Vahl
Nombre común: Araar, Ciprés de Cartagena, Alerce africano
Lugar de origen: Especie de África del Norte y Malta. En
España (Cartagena, Murcia) existe una pequeña población autóctona.
Etimología: Tetraclinis, de tetra = cuatro y kline = cama, aludiendo a las cuatro escamas del fruto. Articulata, de latín articulatus-a-um, articulado, aludiendo a sus ramillas. Descripción: Árbol que puede alcanzar 15 m de altura, aunque a veces no pasa de talla arbustiva. Corteza pardogrisácea, estriada. Copa piramidal. Ramas erectas, curvadas hacia arriba. Ramillas flexibles. Hojas definitivas escamiformes, opuestas, en verticilos de 4, desiguales 2 a 2, adquiriendo las ramillas apariencia de articuladas. Cono leñoso, subgloboso, con 4 escamas cordiformes, dos de ellas truncadas y las otras dos puntiagudas; todas provistas de un apéndice agudo y corto. Contiene normalmente 6 semillas aladas por cono. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, pero también puede obtenerse por injerto sobre Thuja o Cupressus. Aunque va mejor en suelos ligeros, tolera multitud de condiciones, siendo una especie muy rústica aunque no demasiado resistente al frío. Su madera es perfumada y de buena calidad. Zona 9.

PISTACIA VERA L.
Familia: Anacardiaceae
Nombre común: Pistachero, alfónsigo.
Lugar de origen: Oeste de Asia. Cultivado en la región mediterránea.
Etimología: Pistacia, del griego pistake = nuez o del persa pistah, nombre del pistacho. Vera, del latín, significa verdadero, auténtico, refiriéndose a que esta especie es el auténtico pistachero, de frutos comestibles. Descripción: Arbolito caducifolio de 5-7 m de altura, a veces con varios troncos retorcidos. Corteza nudosa, rugosa, de color gris. Ramificación abundante y copa densa. Hojas pinnadas, con 3 foliolos (a veces 5), de consistencia coriácea, de color verde oscuro en el haz y más pálidas en el envés. Tienen forma de anchamente ovados a oblongo-ovados. Cuando jóvenes son algo pubescentes. Planta dioica con inflorescencias axilares. Flores apétalas que aparecen en Marzo-Abril. Fruto en drupa con una sola semilla, de 2-2.5 cm de longitud, ovalado, seco, con cáscara dura, lisa, entreabierta, comestible.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas e injerto las variedades comerciales. Se injerta sobre otras especies del mismo género. Necesita clima seco y caluroso, soportando bien el frío. Le gustan los suelos calizos. Su fruto es muy apreciado y rico en aceites y proteínas. Zona 9.
CERATONIA SILIQUA L.

Familia: Caesalpiniaceae (Leguminosae)
Nombre común: Algarrobo, garrofero.
Lugar de origen: Región mediterránea.
Etimología: Ceratonia, deriva al parecer del griego keration, que significa cuernecillo, aludiendo a la forma de los frutos. Siliqua, viene del latín, y alude al tipo de fruto en vaina que recibe esa denominación. Descripción: Árbol dioico o polígamo, siempreverde, de tronco corto y copa redondeada, densa, oscura. Corteza fisurada, gruesa. Puede alcanzar 8-10 m de altura. Hojas compuestas, paripinnadas, de 10-20 cm de longitud, con 6-10 folíolos algo coriáceos de color verde oscuro y forma ovalada, de 3.5-5 cm de longitud. Haz brillante y envés mate. Ápice redondeado o emarginado.Flores unisexuales dispuestas en racimos cilíndricos. Carecen de corola, que ha sido sustituida por un disco carnoso. Son pequeñas y aparecen desde Mayo hasta el otoño sobre la madera vieja de las ramas. Las masculinas tienen 5 estambres y son de color rojizo o amarillento. Legumbre colgante, de 10-20 cm de longitud, aplanada, gruesa, indehiscente, de color negruzco en la madurez, con pulpa dulzona comestible. Semillas ovaladas de color marrón-pardusco. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que deben ponerse en remojo en agua varios días antes de la siembra o utilizar los métodos del agua hirviendo y ácido sulfúrico. Las variedades se injertan sobre patrones obtenidos de semilla, siendo muy utilizado el injerto de escudete. Árbol muy resistente a la sequía que prefiere suelos calizos. Tiene una raíz principal profunda y un sistema radical muy extendido, lo que dificulta un poco su trasplante si no se prepara cuidadosamente. Sus frutos se utilizan como forraje para el ganado. En jardinería puede utilizarse como pie aislado. Zona 8-9.

PROSOPIS CHILENSIS (Mol.) Stuntz.

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Ceratonia chilensis Mol.
Nombre común: Algarrobo chileno.
Lugar de origen: Chile Central, sur del Perú y oeste de Argentina.
Etimología: Prosopis, nombre griego dado a otra planta y que por razones desconocidas fue dado a este género. Chilensis, alude a su procedencia. Descripción: Arbolito caducifolio de 5-8 m de altura de ramaje flexible, espinoso, algo colgante y la copa frondosa. Corteza oscura. Hojas bipinnadas de 10-20 cm de longitud, con 13-20 pares de folíolos lineales de color verde amarillento que miden unos 1.2-4.7 cm de longitud. Inflorescencias en espigas densas de 6-12 cm de longitud, con flores algo sésiles de color amarillo y 10 estambres que sobresalen. Florece en Mayo-Junio. Legumbre arqueada, lineal, plana, de color amarillo violáceo, de 4-10 cm de longitud. Las semillas están envueltas en una pulpa carnosa y dulzona. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie de fácil cultivo, muy resistente a la escasez de agua y a suelos pobres. Admite podas enérgicas. Es planta forrajera y la pulpa de su fruto es medicinal. Zona 10.

LIGUSTRUM LUCIDUM Ait.

Familia: Oleaceae
Nombre común: Aligustre.
Lugar de origen: China.
Etimología: Ligustrum, nombre antiguo latino para este árbol. Lucidum, del latín, significa lustroso, brillante, aludiendo al brillo de sus verdes hojas. Descripción: Arbolito siempreverde de 4-8 m de altura con la copa redondeada, frondosa. Tronco de corteza más o menos lisa, grisácea, con lenticelas marcadas. Hojas de ovadas a oval-lanceoladas, coriáceas, de 6-12 cm de longitud, acuminadas, de base cuneada, de color verde lustroso en el haz y más pálidas en el envés. Pecíolo marrón-rojizo de 1-2 cm de longitud. Limbo con 6-8 pares de venas.Flores en panículas de 12-20 cm de longitud, piramidales. Flores subsésiles, con el tubo de la corola casi tan largo como el cáliz. Los dos estambres de igual longitud que los lóbulos de la corola. Florece en JunioJulio. Fruto elipsoide-globoso, de color negro-azulado, de 810 mm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y las variedades por injertos. Adaptable a variedad de suelos. Cultivo a pleno sol o a la sombra. Admite muy bien las podas y recortes. Soporta muy bien la polución del tráfico, por lo que es usado en alineaciones de calles. Se utilizan con frecuencia los cultivares 'Aureovariegatum', de hojas matizadas de amarillo y 'Macrophyllum', de hojas algo mayores que las del tipo. Zona 8.

PRUNUS DULCIS (Mill.) D. A. Webb

Familia: Rosaceae
Sinónimos: Amygdalus dulcis Mill., Prunus amygdalus (L.)
Batsch, Amygdalus communis L.
Nombre común: Almendro.
Lugar de origen: Procede del oeste de Asia, estando asilvestrado en el Cáucaso y Grecia. Muy difundido por toda la cuenca Mediterránea por los romanos.
Etimología: Prunus, nombre latino del ciruelo silvestre. Dulcis, del latín dulcis-e, dulce, por su fruto comestible. Descripción: Pequeño árbol caducifolio que puede alcanzar 10 m de talla, con tronco rara vez derecho y corteza color ceniza, escamosa con la edad y llena de lenticelas. Hojas simples, lanceoladas, estrechas, de 7.5-12.5 cm de longitud, ensanchadas más debajo de la mitad. Base redondeada y ápice largamente acuminado; margen aserrado. Superficie lampiña en ambas caras. Flores solitarias o en grupos de 2-4, de color blanco puro o algo rosadas, casi sentadas, de unos 35 cm de diámetro. Aparecen muy pronto, mucho antes que las hojas, a veces ya desde el invierno. Frutos oblongos, elipsoidales, con carne seca, tomentosos, de color verde, dehiscentes. Miden unos 3-6 cm de longitud y contienen un hueso leñoso con pequeños hoyos en el que se encuentran 12 almendras provistas de tegumento pardo y rugoso. Presenta dos variedades típicas: amara y dulcis. De esta última existen gran número de cultivares hortícolas para aprovechamiento de su fruto. Del mismo se extrae un aceite utilizado en medicina. Datos de cultivo: Se multiplica normalmente por injerto sobre patrón de almendro amargo, por ser más resistente a la sequía y a los suelos calizos. También se puede injertar sobre patrón de melocotonero, albaricoquero o ciruelo. Los injertos más utilizados son los de yema, aunque a veces se acude al de canutillo o al de chapa. La semilla para patrones de almendros debe ser del año, y suele estratificarse para una germinación más homogénea. Los almendros deben tener cerca otras variedades que sirvan para la polinización de la flor en un porcentaje del 20 al 30 % del número de árboles. El almendro es un árbol que soporta muy bien la sequía y le perjudica el exceso de agua. Para la producción se le somete a podas de formación y de regeneración. Es sensible al ataque de pulgones y minadores y a enfermedades tales como roya, antracnosis, cribado, gomosis, lepra o abolladura, etc.

TERMINALIA CATAPPA L.

Familia: Combretaceae
Nombre común: Almendro de la India
Lugar de origen: El árbol es nativo del sureste de Asia y hoy día se encuentra cultivado en todos los trópicos y subtrópicos.
Etimología: Terminalia, del latín terminalis-e, en los extremos, aludiendo a la forma de crecer sus hojas en los extremos de las ramas. Catappa, de su nombre popular malayo katappan. Descripción: Árbol siempreverde o semicaduco de 7-8 m de altura en cultivo, pudiendo alcanzar más de 15 m en los trópicos, con la corteza grisácea, delgada y lisa, tornándose agrietada con los años. El ramaje es horizontal. Hojas alternas, dispuestas en ramilletes en los extremos de las ramas. Son obovado-oblongas, de 10-30 cm de longitud, con pecíolo grueso de 1 cm de longitud, tomentoso. El ápice está abruptamente acuminado. Margen entero. Haz de color verde lustroso, glabro; el envés más pálido y a veces con tomento marrón. Las hojas pueden caer en zonas áridas, tornándose rojizas antes de desprenderse. Espigas axilares más cortas que las hojas con numerosas flores muy pequeñas y de color blanco verdoso, abundando las flores masculinas. Carecen de pétalos y tienen 10 estambres. Son muy melíferas. Frutos en drupas elípticas, de 4-7 cm de longitud, algo aplanadas y puntiagudas, con uno o dos márgenes ligeramente alados. En la madurez toman color rojo o marrón. Datos de cultivo: Se reproduce con facilidad por semillas. Necesita para su cultivo climas suaves y suelos drenantes, soportando algo de sal en los mismos. Es planta que resiste muy bien la proximidad del mar. Su fruto es comestible, tanto la pulpa exterior como la almendra de la semilla, de la cual se obtiene un aceite igualmente comestible. Su madera se utiliza en carpintería y en la fabricación de cajas. Es susceptible al ataque de termitas. Es planta medicinal. Zona 11

STERCULIA FOETIDA L.
 

Familia: Sterculiaceae
Nombre común:
Olivo de Java, almendro de la India Indian almond.
Lugar de origen: Nativo desde África tropical a través de Madagascar, India, Malasia hasta el norte de Australia. Etimología: Sterculia, nombrado en honor del dios romano Sterculius. Foetida, del latín foetidus-a-um = que despide mal olor, en referencia a las flores y a la madera. Descripción: Árbol caducifolio de hasta 30 m de altura en sus zonas de origen, con la corteza gris o castaño. Hojas digitadas de 10-30 cm de longitud, con 5-15 folíolos de lanceolados a ovado-lanceolados, con el pecíolo de 10-30 cm de longitud. Flores que despiden mal olor, carentes de pétalos pero con 5 sépalos petaloideos, dispuestas en panículas de hasta 30 cm de diámetro; son de color rojo-anaranjado. Fruto en folículo, dispuestos en grupos de 2 a 5. Miden hasta 10 cm de longitud y son ovoides, de color rojizo en la madurez. Datos de cultivo: Necesita climas cálidos y suelos fértiles. Se multiplica por semillas. Su única pega es el olor de sus flores. Zona 11.

PRUNUS TRILOBA Lindl.
Familia: Rosaceae
Nombre común: Almendro florido
Lugar de origen: China.
Etimología: Prunus, nombre latino del ciruelo silvestre.
Triloba, del latín trilobus-a-um, con tres lóbulos, refiriéndose a sus hojas.
Descripción: Arbusto o arbolillo caducifolio de hasta 5 m de talla con hojas ovadas u obovadas de 2.5-6.5 cm de longitud y 2-3 cm de anchura, cuneadas en ambos extremos, a veces trilobadas en los brotes jóvenes. Margen doblemente aserrado; ligeramente pubescentes en el envés. Flores blanco-rosadas de 2-2.5 cm de diámetro, solitarias o en parejas, sentadas. Florece de Marzo a Abril, antes de la aparición de las hojas. Frutos rojos, globosos y tomentosos de alrededor de 1 cm de diámetro. Datos de cultivo: Prefiere suelos ligeramente ácidos, ricos y no demasiado húmedos, con exposición soleada o media sombra. Mediante la poda se forma con porte de arbolito, requiriendo de una poda regular para una mayor floración. Sensible al ataque de cochinillas y pulgones. Zona 7.

CELTIS AUSTRALIS L.
 

Familia: Ulmaceae
Nombre común: Almez, latonero.
Lugar de origen: Región mediterránea.
Etimología: Celtis, nombre griego de un árbol que Linneo aplicó a este género cuando lo creó. Australis, del latín, significa del Sur, aludiendo probablemente a su procedencia mediterránea, es decir, Europa austral.
Descripción: Árbol caducifolio de 12-16 m de altura, con el tronco recto y la corteza lisa. Copa frondosa de color verde oscuro. Hojas simples, alternas, dísticas, de forma aovadalanceolada, acuminadas. Miden 8-9 cm de longitud. La base es redondeada y algo desigual. El borde aserrado. Haz de color verde oscuro, con pelos que al tacto le dan aspereza. Envés más claro y pubescente. Nerviación con tres nervios más patentes que el resto. La nerviación de las hojas lo diferencian claramente de los olmos. Flores solitarias, polígamas, axilares, largamente pedunculadas, sin interés, apareciendo en primavera. Fruto drupáceo, de esférico o aovado, de hasta 1 cm de diámetro, de color verde que se torna negro en la maduración. Pulpa comestible. Permanece en el árbol bastante tiempo.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que se recoge en el invierno, cuando aún están en el árbol y éste ha perdido las hojas. Los frutos pueden ponerse a secar o limpiarlos y extraerles la semilla, pudiendo ser almacenadas por 1-2 años. La semilla tiene latencia interna, por lo que se recomienda su estratificación si se desea sembrar en primavera, ya que de lo contrario, la semilla no germinará hasta el año siguiente. Se puede multiplicar también por estacas. Árbol bastante tolerante a todo tipo de suelos, aunque desarrolla mejor en los sueltos. Bastante resistente a la sequía. Empleado en jardinería como árbol de sombra o de alineación. Zona 7.

CELTIS OCCIDENTALIS L.
Familia: Ulmaceae
Nombre común: Almez americano
Hackberry, Nettletree, Bastard elm.
Lugar de origen: Especie originaria de América del Norte.
Etimología: Celtis, nombre griego de un árbol que Linneo aplicó a este género cuando lo creó. Occidentalis, del latín occidentalis-e = procedente de occidente, el oeste o el poniente. Descripción: Árbol que apenas sobrepasa los 15 m de altura, con la corteza lisa de color marrón oscuro cubierta de verrugas, pasando a rugosa con la edad. Ramillas extendidas, a menudo colgantes, lampiñas, de color marrón. Hojas ovadas, acuminadas, con punta aguda, asimétricamente redondeadas en la base. Miden 5.5-8.5 cm de longitud y 3.5-5 cm de anchura. Margen aserrado únicamente en la parte superior. Envés ligeramente pubescente al principio. Pecíolo lampiño, delgado, de 812 mm de longitud. Flores sobre pedicelos colgantes. Frutos drupáceos, globosos, de 12-20 mm de diámetro, de amarillentos a rojizos, pasando a púrpura-oscuros en la madurez, sobre pedúnculos de 8-16 mm de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie que gusta de suelos ricos y húmedos, aunque se adapta a la sequedad y a suelos pobres. Exposición soleada. Tiene buen trasplante. Su madera es pesada y blanda, de color amarillo claro. Se emplea en muebles de poca calidad, aperos de agricultura y postes. Zona 7-9.

CELTIS CAUCASICA Willd.
 

Familia: Ulmaceae
Nombre común:
Almez del Cáucaso
Caucasian nettle tree
Lugar de origen: desde el Cáucaso hasta el este de Asia. Etimología: Celtis, nombre griego de un árbol que Linneo aplicó a este género cuando lo creó. Caucasica, alude a su procedencia. Descripción: árbol que apenas sobrepasa los 20 m de altura, con la corteza gris. Ramillas pubescentes. Hojas rómbico-ovadas, acuminadas, aserradas, de base cuneada, glabras por el haz y pubescentes en las axilas de las nerviaciones por el envés. Pecíolo de hasta 1,7 cm de longitud. Drupa globosa, amarilla pasando a rojiza o marrón en la madurez.
Datos de cultivo: Zona 7

ACACIA ALBIDA Delile
 

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Nombre común:
Anaboom

Lugar de origen: Nativo de casi toda África.
Etimología: Acacia, del griego akis =punta, aludiendo a las espinas de las especies de acacias africanas, ya que las australianas normalmente carecen de ellas. Albida, del latín albidus-a-um = blanquecino, aludiendo probablemente al color de sus flores. Descripción: Árbol caducifolio que alcanza en cultivo 7-8 m de altura, aunque en sus zonas de origen puede sobrepasar los 25-30 m. Estípulas espinosas de unos 2 cm de longitud y de color crema con la punta marrón. Hojas bipinnadas con 3-10 pares de pinnas de 6-23 pares de folíolos de 3-9 mm de longitud, de color verde grisáceo. Raquis con glándulas en la inserción de los pares de pinnas o entre ellas. Inflorescencia espiciforme de 7-14 cm de longitud con flores pequeñas de color amarillo cremoso. Legumbre de unos 20-25 cm de longitud, recurvada, de color marrón rojizo en la madurez. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Árbol de rápido crecimiento, muy resistente, tolerando la sequía y varios tipos de suelos. Zona 10

TABEBUIA ROSEA (Bertol.) A. DC.

Familia: Bignoniaceae
Sinónimos: Tecoma rosea Bertol., Tabebuia pentaphylla
(L.) Hemsl.
Nombre común: Apamate
Lugar de origen: Nativo desde Méjico hasta Venezuela y Ecuador.
Etimología: Tabebuia, de su nombre vernáculo brasileño tabebuia o taiaveruia. Rosea, del latín, de color rosa, por las flores.
Descripción: Árbol de 6-12 m de altura, con tronco corto de corteza grisácea ligeramente fisurada. Hojas palmadocompuestas, con 5 folíolos elíptico-oblongos, de agudos a acuminados. El folíolo terminal de 8-30 cm de longitud y los laterales progresivamente menores. Textura subcoriácea. Panícula terminal de flores tubularinfundibuliformes de color rosa lavanda y a veces blanco, de 5-10 cm de longitud. Cápsula linear-cilíndrica de 20-35 cm de longitud, con el cáliz persistente.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, y tiene un crecimiento mediano. Árbol que exige climas cálidos y bastante humedad en el suelo, así como suelos fértiles. Le perjudican los fríos, por lo que sólo puede cultivarse en Canarias y puntos muy concretos del litoral peninsular. Zona 10-11

ARAUCARIA BIDWILLII Hook. f.

Familia: Araucariaceae
Nombre común: Araucaria de Bidwill
Lugar de origen: Este de Australia
Etimología: Araucaria, proviene de la región de Arauco (Chile), en donde se descubrió la primera especie. Bidwillii, en honor de John Carne Bidwill (1815-1853), jardinero inglés que colectó plantas en Nueva Zelanda. Descripción: Árbol que puede alcanzar 40 m de talla, con la corteza marrón-grisácea, resinosa, con salientes, exfoliándose en pequeñas escamas horizontales. Su porte es característico, con las ramas de la parte superior ascendentes, las de la parte media horizontales y las de la parte inferior inclinadas hacia abajo. Acículas coriáceas, puntiagudas, de 2-5 cm de longitud y 5-10 mm de anchura en la base, de apariencia subdística. La cara superior es de color verde reluciente y algo más pálida la cara inferior. Conos de hasta 30 cm de longitud, con semillas de 4 cm de longitud incluidas en escamas muy gruesas. Las semillas se encuentran rematadas por un destacado mucrón triangular y están provistas de alas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que son comestibles. Debe cultivarse en climas templados, tolerando la cercanía de la costa. Suelos de tipo medio, que drenen bien y sean fértiles. Zonas 9 a 11.

ARAUCARIA ARAUCANA (Mol.) Koch

Familia: Araucariaceae
Sinónimos: Pinus araucana Mol., Araucaria imbricata Pav.
Nombre común: Cola de macaco, araucaria de Neuquén
Lugar de origen: Especie originaria del sur de la Cordillera de los Andes (Argentina y Chile).
Etimología: Araucaria, proviene de la región de Arauco (Chile), en donde se descubrió la primera especie. Araucana, procedente de Arauco. Descripción: Árbol que puede alcanzar 50 m de talla, con ramas verticiladas de forma regular y levantadas en sus extremidades. Corteza gruesa y rugosa. Copa piramidal. Hojas aciculares muy rígidas y puntiagudas, casi espinosas, dispuestas en escobillón sobre las ramillas. Miden 3-5 cm de longitud y 8-25 mm de anchura en su base. Persisten mucho tiempo sobre la rama, incluso cuando se secan. Especie generalmente dioica. Inflorescencias masculinas alargadas y laterales. Conos subglobosos, de 10-18 cm de longitud, madurando al segundo año. Cada escama ampara una semilla larga, de 5-6 cm de longitud, no alada, prolongada en un mucrón. Sus semillas tienen un alto contenido de almidón y son comestibles. Datos de cultivo: Es la araucaria que mejor tolera el frío, gustando de suelos húmedos y ligeramente ácidos. Le perjudican los calores excesivos, los aires secos y los suelos calizos. Su madera es de buena calidad y es utilizada para muebles y construcción en general así como para pasta de papel. No tolera demasiado bien la costa. Zonas 8 a 9

CHORISIA SPECIOSA St.-Hill.

Familia: Bombacaceae
Nombre común: Chorisia, Árbol botella
Lugar de origen: Brasil, Argentina
Etimología: El género está dedicado a J.L.Choris, artista y compañero de viaje del naturalista Kotzebue. Speciosa significa bella, magnífica, aludiendo a sus expectaculares flores. Descripción: Árbol caducifolio que alcanza 5-10 m de altura, con el tronco recto, liso, verdoso, de base hinchada, recubierto de fuertes aguijones. Ramaje abierto, con tendencia a la horizontalidad de las ramas. Hojas alternas, largamente pecioladas, compuestas, palmatisectas, con 5-7 folíolos de ápice acuminado, base atenuada y borde algo aserrado. Flores grandes, de hasta 12-15 cm de diámetro, terminales, solitarias o agrupadas. Cáliz acampanado. Pétalos en número de 5, de color rosa púrpura en el exterior y blancuzco hacia el interior, acabando en amarillo. Columna estaminal sobresaliente recordando a los hibiscos. Florece desde Agosto a Octubre normalmente, pero si las temperaturas no descienden mucho puede estar con flores aún en Noviembre. Fruto en cápsula grande, gruesa, con numerosas semillas de color negro recubiertas de una pelusa parecida al algodón Datos de cultivo: Se multiplica normalmente por semillas que sólo las producen los ejemplares adultos. El fruto una vez maduro comienza a abrirse, por lo que hay que darse prisa antes de que las semillas sean dispersadas por el viento. Las semillas se siembran directamente, sin tratamientos previos, y germinan con facilidad. Árbol resistente a la sequía, de rápido crecimiento y poco exigente en suelos. Se cultiva aislado, formando grupos e incluso en alineaciones donde exista espacio suficiente para su copa. En lugares públicos deben eliminarse las fuertes espinas de su tronco, al menos en su parte inferior, pues pueden provocar accidentes. Zona 9 a 11

CHORISIA INSIGNIS HBK.

Familia: Bombacaceae
Nombre común: Chorisia, árbol botella.
Lugar de origen: Especie nativa de Perú, Argentina, Bolivia y Paraguay. Etimología: El género está dedicado a J.L.Choris, artista y compañero de viaje del naturalista Kotzebue. Insignis, del latín insignis-e, distinguido, que resalta. Descripción: Árbol caducifolio de 5-15 m de altura, con el tronco espinoso, con frecuencia ensanchado en la base; corteza lisa, verdosa, con algunas estrías longitudinales. Hojas con pecíolo de 6-12 cm de longitud y 5(-7) folíolos obovados, de margen aserrado, acuminados, glabros, con peciólulos de unos 2 cm de longitud y limbo de 6-7 cm de longitud y 3.5-4 cm de anchura. Flores aisladas sobre cortos pedicelos robustos. Pétalos obovadooblongos, blancos o de color crema, de 8-12 cm de longitud, pelosos en la cara externa. Cápsulas oblongas de 10-12 cm de longitud y 5-7 cm de diámetro, verdosas y lisas, que se abren en 5 valvas. Semillas globosas de unos 8 mm de diámetro envueltas en lana blanca. Datos de cultivo: Se multiplica normalmente por semillas que sólo las producen los ejemplares adultos. El fruto una vez maduro comienza a abrirse, por lo que hay que darse prisa antes de que las semillas sean dispersadas por el viento. Las semillas se siembran directamente, sin tratamientos previos, y germinan con facilidad. Árbol resistente a la sequía, de rápido crecimiento y poco exigente en suelos. Se cultiva aislado, formando grupos e incluso en alineaciones donde exista espacio suficiente para su copa. En lugares públicos deben eliminarse las fuertes espinas de su tronco, al menos en su parte inferior, pues pueden provocar accidentes. La lana de sus frutos es aprovechada localmente con fines parecidos a los de Bombax. Zonas 9 a 11

BRACHYCHITON RUPESTRIS (Mitch. ex Lindl.) Schum.
 

Familia: Sterculiaceae
Sinónimos: Dalabechea rupestris Lindl., Sterculia
rupestris (Lindl.) Benth.
Nombre común:
Arbol botella de Queensland
Queensland bottletree, Narrow-leaved bottletree Lugar de origen: Australia. Etimología: Brachychiton, palabra proveniente del griego, brachys = corto, y chiton = túnica, refiriéndose probablemente a la vellosidad corta y densa que cubre las semillas. Rupestris, del latín rupestris-e, que gusta de vivir en las rocas, por sus hábitos probablemente. Descripción: Árbol de porte piramidal, de 8-10 m de altura en cultivo, con la base gruesa. Hojas enteras, oblongo-lineares o lanceoladas, de 7-12 cm de longitud, glabras; en los ejemplares jóvenes a menudo las hojas son palmatidigitadas, con 5-9 folíolos lineares, sésiles, de unos 12-15 cm de longitud. Flores en panículas axilares, acampanadas, con el cáliz tomentoso. Folículos ovoides, acuminados, de 3-4 cm de longitud, con semillas lisas y brillantes. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie de rápido crecimiento y bastante rústica que vegeta bien en todas las zonas de litoral, donde el clima es más benigno. Requiere suelos ligeros y riegos en la época de sequía. Tiene buen trasplante a cepellón. Arbolito muy ornamental por su follaje juvenil. Zona 9


ARAUCARIA ANGUSTIFOLIA (Bertol.) Kuntze

Familia: Araucariaceae
Sinónimos: Colymbea angustifolia Bertol.
Nombre común: pino del Paraná, pino de Misiones, árbol candelabro Parana pine, candelabra tree, brazilian pine. Lugar de origen: Nativo del sur de Brasil y norte de Argentina. Etimología: Araucaria, proviene de la región de Arauco (Chile), en donde se descubrió la primera especie. Angustifolia, del latín angustifolius-a-um = de hoja estrecha. Descripción: Árbol dioico de gran talla que puede alcanzar 35 m de altura, con porte en candelabro. Las ramas se sitúan en la parte superior del tronco, son ascendentes, recordándonos la copa de un pino piñonero. Las hojas se sitúan en manojos al final de las ramas. La corteza se exfolia en delgadas escamas horizontales. Hojas aciculares, coriáceas, de 3-5.5 cm de longitud y 6-7 mm de anchura en su base, con la apariencia de dísticas, no rígidas. Conos gruesos, de hasta 15 cm de longitud, con escamas acabadas en una punta recurvada. Semillas alargadas, de 3-6 cm de longitud, con un corto mucrón recurvado en su ápice, sin alas, una por cada escama. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Se utiliza como ejemplar aislado por su porte. Su madera es fácil de trabajar y se utiliza en la construcción. Sus semillas son comestibles. Zona 10

ALEURITES MOLUCCANA (L.) Willd.

Familia: Euphorbiaceae
Nombre común: Árbol candil
Sinónimos: Jatropha moluccana L., Aleurites triloba J. R. & G. Forst. Lugar de origen: Es nativo de Malasia y Polinesia y se cultiva en todos los trópicos. Etimología: Aleurites, del griego aleuro, = harinoso, porque los brotes nuevos de algunas especies parecen estar recubiertos de harina. Moluccana, del latín moluccanus-a-um, nativo de las islas Moluccas. Descripción: Árbol siempreverde, aunque en nuestro clima pierde algo las hojas, monoico, de 5-10 m de altura, con tronco recto de corteza gris con marcadas lenticelas y copa frondosa más o menos piramidal. Hojas alternas de 7-20 cm de longitud, de ápice agudo y base redondeada. Las hojas jóvenes normalmente con 3-5 lóbulos. Pecíolo de 5-15 cm de longitud. En la inserción de éste con el limbo existen dos glándulas. Limbos con pubescencia de pelos estrellados cuando jóvenes, que persiste en la nerviación posteriormente. Flores pequeñas, blanquecinas, olorosas, en grandes racimos terminales de 10-15 cm de longitud. Las flores son unisexuales pero se disponen en la misma inflorescencia. Las femeninas de mayor tamaño que las masculinas. Estambres de 15-20 en las flores masculinas. Fruto capsular, ovoideo, de 5-6 cm de diámetro, de color verde y de consistencia carnosa. Contiene 1-2 semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Requiere suelos de calidad aceptable, carentes de cal. De sus semillas se obtiene abundante aceite utilizado como combustible, en pinturas y en barnices. Las semillas tienen alto poder purgativo y así se utilizan en medicina. Al parecer el fruto se consume por los nativos de ciertas zonas. Es un excelente árbol para alineaciones, pero requiere climas cálidos como el de Canarias. Zona 11

ERYTHRINA CAFFRA Thunb.
 

Familia: Fabaceae (Leguminosae)
Nombre común: Árbol coral.
Lugar de origen: Africa del Sur.
Etimología: Erythrina viene del griego, y significa rojo. Caffra, alude a la región de los cafres, en el sur de Africa. Descripción: Arbol caducifolio de 9-12 m de altura, con la corteza gris cubierta generalmente de gruesas y cortas espinas de color negruzco. Copa aparasolada. Hojas trifoliadas, con folíolos de anchamente ovados a elípticos incluso romboidales, de 8-12 cm de longitud. Los folíolos laterales son de menor tamaño. Apice agudo y base más o menos cuneada. Margen entero. Flores dispuestas en racimos que aparecen antes que las hojas. Son de color naranja-escarlata. Los pétalos del estandarte son cortos y anchos, abriéndose ligeramente para mostrar los estambres. Florece en Enero-Marzo. Fruto en legumbre cilindrica, leñosa, de unos 6 cm de longitud y constreñida entre las semillas, que son rojizas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Especie no muy exigente si se cultiva en exposición soleada y protegida del frío intenso y más que nada de las heladas. La madera es muy quebradiza, por lo que debe formarse bien el árbol y resguardarlo de fuertes vientos. Se utiliza de manera aislada normalmente. Zona 9

ERYTHRINA CRISTA-GALLI L.

Familia: Fabaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Erythrina laurifolia Jacq.
Nombre común: Árbol coral.
Lugar de origen: Uruguay, Brasil, Paraguay, Argentina.
Etimología: Erythrina viene del griego, y significa rojo. Crista-galli, proviene del latín y significa cresta de gallo, aludiendo a la forma de sus flores de color rojo. Descripción: Arbol caducifolio de pequeña talla y copa aplanada con la corteza parda muy fisurada. Tronco algo tortuoso. Ramillas espinosas que se secan al final del periodo vegetativo anual. Hojas trifoliadas con el pecíolo espinoso. Folíolos oblongo-lanceolados, agudos, de 10-15 cm de longitud, algo coriáceos, de color verde oscuro. Inflorescencias grandes dispuestas sobre ramas terminales a lo largo de las ramillas nuevas. Las flores miden hasta 5 cm de longitud y son de color rojo intenso o rojo-rosado. Florece de Mayo a Agosto. Fruto en legumbre leñosa, negruzca en la madurez, de 10-15 cm de longitud, algo curvada, constreñida entre las semillas. Semillas negruzcas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y esquejes. Las plantas producidas por esquejes al parecer son mucho menos vigorosas que las obtenidas por semillas. Es planta delicada al frío, sobre todo cuando son pequeñas, llegando a helarse. Requiere algo de humedad en el verano. La madera seca debe podarse con regularidad. Le conviene una exposición soleada y protegida. Se utiliza de manera aislada. Zona 9

ERYTHRINA SPECIOSA Andr.

Familia: Fabaceae (Leguminosae)
Nombre común: Árbol coral
Lugar de origen: Brasil, Antillas.
Etimología: Erythrina viene del griego, y significa rojo. Speciosa, del latín speciosus-a-um = vistoso, por sus flores. Descripción: Árbolito caducifolio de 3-4 m de altura, con los tallos espinosos. Hojas trifoliadas, de hasta 25 cm de longitud, con folíolos anchamente lanceolados de ápice y base agudas. El margen es entero. El folíolo terminal sobre pecíolo mucho más largo que los laterales. Las flores aparecen en el final de las ramas, en racimos de hasta 25 cm de longitud; cada flor de unos 7 cm de longitud, de color rojo intenso. Fruto en legumbre. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Requiere una poda de rejuvenecimiento cada 23 años para que emita tallos nuevos y su floración sea abundante. Necesita climas cálidos y suelos húmedos y fértiles. Zona 11

ERYTHRINA X BIDWILLII Lindl.
 

Familia: Fabaceae (Leguminosae)
Nombre común:
Árbol coral
Coral tree
Lugar de origen: Híbrido entre E. crista-galli y E.
herbacea.
Etimología: Erythrina viene del griego, y significa rojo. Bidwillii, dedicado a John Carne Bidwill (1815-1853), jardinero inglés y ganadero en Australia y Nueva Zelanda quien colectó plantas en Nueva Zelanda. Descripción: Planta arbustiva o pequeño arbolito herbáceo con la base leñosa que puede alcanzar hasta 34 m de altura. Sus características son intermedias entre sus progenitores. Flores de color rojo oscuro en racimos axilares o terminales. Datos de cultivo: Similar a la de sus progenitores. Zona 9-10

ERYTHRINA HUMEANA Spreng.

Familia: Fabaceae (Leguminosae)
Nombre común: Árbol coral de Natal
Sinónimos: Erythrina princeps A.Dietr.
Lugar de origen: Especie nativa de África del Sur.
Etimología: Erythrina viene del griego, y significa rojo. Humeana, quizás dedicado a Sir Abraham Hume o su esposa Amelia Hume, pupilo del botánico J.E.Smith. Descripción: Arbusto o arbolillo que en ocasiones puede alcanzar 3-4 m de altura, con la corteza gris, lisa, normalmente sin espinas. Pecíolo con espinas. Folíolos triangulares, hastados, con dos lóbulos laterales y larga punta, de 4.5-13 cm de longitud, de color verde brillante, con espinas en los nervios y peciólulos. Flores de color escarlata brillante que aparecen junto con las hojas y se disponen en racimos terminales erectos. Fruto en legumbre dehiscente, subleñosa, falcada, moniliforme, lisa y de color negruzco, de unos 10-15 cm de longitud. Semillas escarlatas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Su tendencia arbustiva puede ser corregida con la poda temprana, formándolo como arbolito. Los nativos utilizan su corteza con fines medicinales, del mismo modo que un extracto de las raíces. Zona 9

PHELLODENDRON AMURENSE Rupr.
 

Familia: Rutaceae
Nombre común:
Árbol de Amur
Amur cork tree
Lugar de origen: China, Japón, Corea
Etimología: Phellodendron, del griego phellos = corcho y dendron= árbol, aludiendo a la corteza corchosa. Amurense, del latín amurensis-e, procedente de la región del río Amur.
Descripción: Árbol caducifolio de 10-12 m de altura, con la corteza grisácea, corchosa, profundamente fisurada. Ramaje abierto; ramillas amarillentas. Hojas pinnadas con (5-)11(-15) folíolos ovados o lanceolado-ovados, de 510 cm de longitud, largamente acuminados, de base redondeada o estrechada. Haz verde oscuro lustroso y envés glabro o con escasos pelos en la base del nervio central. Margen ciliado. Flores amarillo verdosas de unos 6 mm de diámetro dispuestas en panículas erectas puberulentas de 6-8 cm de longitud. Frutos drupáceos, negruzcos, de unos 10 mm de diámetro. Datos de cultivo: Especie de rápido crecimiento siempre que no le falte la humedad y un buen suelo. Tolera bastante bien el frío, siendo buena especie para un clima continental. Se multiplica con facilidad por semillas. Zona 7 
ARALIA ELATA (Miq.) Seem.

Familia: Araliaceae
Sinónimos: Dimorphanthus elatus Miq.
Nombre común: Árbol de Angelica
Lugar de origen: Especie nativa de China, Corea y Japón
Etimología: Aralia, latinización de un nombre antiguo franco-canadiense Aralie. Elata, del latín elatus-a-um = alto, por su porte. Descripción: Arbusto o arbolillo caducifolio de 4-5 m de altura, con las ramas espinosas y hojas alternas, pinnadas, deltoides, de 50-100 cm de longitud, con 5-9 folíolos en cada pinna Estos son subsésiles, ovados o elípticos, de 5-12 cm de longitud y 2-7 cm de anchura, acuminados, irregularmente dentados, cubiertos de una ligera pubescencia en ambas caras. Las inflorescencias son terminales de 30-50 cm de longitud, cubiertas de pubescencia marrón. Las flores son blanquecinas, de unos 3 mm. de longitud. El fruto es globoso, de color negro, de unos 3 mm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas que necesitan estratificación previa a la siembra y por esquejes. Requiere suelos húmedos y bien drenados, fértiles, aunque también tolera otros, con pH próximo a la neutralidad. Exposición soleada o a media sombra. Existen cultivares con las hojas matizadas de blanco ‘Albovariegata’ o amarillo ‘Aureomarginata’ y ‘Aureovariegata’. Zona 7

MELALEUCA ERICIFOLIA Sm.

Familia: Myrtaceae
Nombre común: Árbol de corteza de papel.
Lugar de origen: Australia y Tasmania.
Etimología: Melaleuca, del griego melas = negro y leukos = blanco, refiriéndose al tronco oscuro y a las ramillas blanquecinas de algunas especies del género. Ericifolia, del género Erica (brezos) y folius-a-um = hoja, por el parecido de sus hojas. Descripción: Arbusto o arbolito de hasta 10 m de talla, con la corteza gruesa, blanda y papirácea que se desprende en tiras. Hojas alternas, linear-estrechas o semicilíndricas, de 1-1,5 cm de longitud, algo rígidas y afiladas. Inflorescencias en cabezuelas terminales ovoideas o cortas espigas cilíndricas de hasta 2,5 cm de longitud, con flores de color blanco o amarillentas. Cápsula de 3-4 mm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Se emplea para sujetar arenas litorales por su resistencia a suelos salinos. Zona 8 a 9

PARROTIA PERSICA C. A. Mey.

Familia: Hamamelidaceae
Nombre común: Árbol de hierro
Lugar de origen: Persia
Etimología: Parrotia, dedicado a F.W.Parrot (1792-1841), naturalista y explorador alemán. Persica, del latín persicus-a-um, natural de Persia (Irán). Descripción: Arbolito o arbusto de 4-5 m de altura, con el tronco de corteza lisa que se desprende fácilmente. Ramas adultas de color rojizo. Hojas de ovaladas a obovado-oblongas, obtusas, con la base redondeada o subcordada, de 6-10 cm de longitud; margen diminutamente serrado hacia la mitad; pubescentes en ambas caras. Las hojas jóvenes frecuentemente matizadas de rojo en los bordes. Pecíolo de 2-6 mm de longitud. Las flores, que aparecen antes que las hojas, son amarillentas y con las anteras rojas, y se disponen en pequeñas y densas cabezuelas globosas. Cápsula de 1 cm de longitud, bilobada hacia el extremo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, necesitando estratificación durante varios meses antes de la siembra. También por esquejes con hormonas de enraizamiento. Gusta de suelos bien drenados y ligeramente ácidos. Cultivo a pleno sol o ligera sombra. Zona 7.

METROSIDEROS EXCELSA Soland. ex Gaertn.

Familia: Myrtaceae
Sinónimos: Metrosideros tomentosa A.Rich
Nombre común: Árbol de hierro.
Lugar de origen: Nueva Zelanda.
Etimología: Metrosideros, del griego metra = médula y sideros = hierro, aludiendo a la dureza del centro de su tronco. Excelsa, del latín excelsus-a-um = alto, por el porte que alcanza.
Descripción: Árbol que puede sobrepasar los 23 m de talla, muy ramoso, con ramillas erectas cubiertas de pelos blancos. Hojas de elípticas a oblongas, enteras, cortamente pecioladas, de 5-10 cm de longitud, generalmente 2 veces más largas que anchas. Tienen textura gruesa, el haz verde y el envés blanco-tomentoso. Flores rojas en densos racimos cimosos terminales. Poseen numerosos estambres de 2,5 cm o más de longitud, destacando sobre 5 pétalos inconspicuos. Fruto capsular, coriáceo, con pequeñas semillas lineares. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas o por esquejes. Planta que tolera la cercanía al mar. Le perjudican las heladas y el calor intenso. Requiere suelo fértil, bien drenado. Exposición soleada. Su corteza tomada en infusiones es medicinal. Asimismo, el néctar de sus flores tiene aplicaciones medicinales. Zona 9.

LAGERSTROEMIA INDICA L.

Familia: Lythraceae
Sinónimos: Lagerstroemia chinensis Lam.
Nombre común: Árbol de Júpiter.
Lugar de origen: China, Corea.
Etimología: Género dedicado a M.Lagerstroem, amigo de Linneo, botánico sueco denominado padre de la actual botánica. Indica, alude a su procedencia de la India, aunque su lugar de origen no sea ese, o más bien de Oriente. Descripción: Arbusto o pequeño arbolito de follaje caduco que puede alcanzar 3-6 m de altura con los años, con la corteza grisácea y las ramillas nuevas cuadrangulares. Hojas simples, cortamente pecioladas, alternas, opuestas o incluso en verticilos de a tres. Son de elípticas a oblongas, de 2-5 cm de longitud, a veces con los bordes ondulados. El ápice es agudo y la lámina es de color verde oscuro, pubescente en los nervios del envés. Flores de color rosa, blanco o púrpura dispuestas en inflorescencias terminales o axilares de 6-20 cm de longitud. Tienen 6 pétalos rizados. Florece de Julio a Septiembre. Fruto en cápsula dehiscente globosa de 5-8 mm de diámetro con numerosas semillas aladas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Planta bastante rústica que gusta del sol y cierta humedad en el suelo. Crecimiento rápido. Puede cultivarse como arbusto o arbolito. Como arbolito es útil para alineaciones de pequeñas aceras.

ARTOCARPUS HETEROPHYLLUS Lam.
 

Familia: Moraceae
Sinónimos: Artocarpus integrifolius auct. non L.f.
Nombre común:
Árbol de Jack
Jackfruit
Lugar de origen: Es nativo de la India y Malasia. Se cultiva en los trópicos de muchas partes del mundo por su fruto. Etimología: Artocarpus, del griego artos = pan y karpos = fruto, aludiendo a su fruto comestible. Heterophyllus, del prefijo heteros = variado y phyllon = hoja, de hojas polimorfas. Descripción: Árbol siempreverde monoico de 8-10 m de altura en cultivo, con la corteza rugosa y asurcada cuando es adulto. Hojas enteras, glabras, coriáceas, de forma elíptica u ovada, de hasta 20 x 12 cm, de color verde con el envés algo más claro. Las hojas jóvenes pueden ser lobadas. Las flores masculinas en espigas de unos 5 cm de longitud y las femeninas en inflorescencias globosas de forma redondeada o elíptica. El fruto es de grandes dimensiones y formas más o menos cilíndricas, de color verde amarillento tornándose marrón en la madurez. En su interior contiene una pulpa fibrosa blanquecina con muchas semillas. La superficie del fruto está cubierta de protuberancias agudas. Datos de cultivo: Los frutos verdes se consumen cocidos. Las semillas se consumen tostadas o hervidas. Su madera se utiliza en la fabricación de muebles, ya que es brillante. Del duramen del tronco se obtiene un tinte amarillo. Las raíces son utilizadas en medicina popular como febrífugo. De la corteza se obtienen taninos y posee otras propiedades medicinales. Sólo hemos visto ejemplares de este curioso árbol en Canarias. Zona 11

CERCIDIPHYLLUM JAPONICUM Siebold & Zucc.

Familia: Cercidiphyllaceae
Nombre común: Árbol de Katsura
Lugar de origen: China y Japón.
Etimología: Cercidiphyllum, del género Cercis, el árbol de Judas y phyllon = hoja, por su parecido con las hojas de éste.
Descripción: Árbol caducifolio que puede superar los 30 m de talla, con el ramaje ascendente y ramificado a veces desde la base. Hojas de orbiculares a ovadas, de hasta 10 cm de longitud, cuneadas, con el margen aserrado. Limbo glabro, verde oscuro en el haz y glauco por el envés. En el otoño toman tonalidades amarillas o escarlatas. Las flores aparecen antes que las hojas. Folículos de alrededor de 2 cm de longitud. Datos de cultivo: Si se desea formarlo con un sólo tronco hay que eliminarle los brotes laterales cuando joven. Tolera bien el frío, cultivándose a pleno sol. En zonas de insolación muy fuerte debe cultivarse a la sombra. Requiere suelos con humedad, neutros. Su madera es ligera y blanda, y es empleada en acabado de interiores, muebles y ebanistería. Zona 7

RHUS SUCCEDANEA L.

Familia: Anacardiaceae
Sinónimos: Toxicodendron succedaneum (L.)Mold.
Nombre común: Árbol de la cera
Lugar de origen: Especie nativa de China, India, Taiwan, Japón y Malasia.
Etimología: Rhus, nombre clásico latino, probablemente del griego rhous = savia, para una especie de zumaque. Succedanea, Descripción: Arbolito dioico de 5-6 m de altura. Hojas pinnadas de 9-11 folíolos enteros, de elíptico-oblongos a lanceolados, de 5-9 cm de longitud, acuminados; haz de color verde brillante y envés gris o azulado. Pecíolo corto pero patente. Flores pequeñas, amarillentas, unisexuales, dispuestas en inflorescencias axilares. Fruto en drupa de color amarillo marrón, globosa, de 8-10 mm de longitud, algo achatada. Datos de cultivo: De la superficie del fruto se obtiene una cera aplicable a barnices y pulimentos. Zona 8-9

MYRICA CERIFERA L.

Familia: Myricaceae
Nombre común: Árbol de la cera
Lugar de origen: Estados Unidos.
Etimología: Myrica, del griego myrike, nombre del taray, dado a este género por Linneo. Cerifera, del latín cerifer-aum, que produce cera. Descripción: Arbusto o arbolito siempreverde de 5-6 m de altura, con la corteza gris, casi lisa. Hojas oblongas u oblanceoladas, de 2.5-7.5 cm de longitud, agudas en el ápice, de margen entero o dentado espaciadamente en la parte superior; base estrechada o cuneada. Al estrujarlas desprenden buen olor. Haz de color verde oscuro y envés más pálido y en ocasiones pubescente. Amentos masculinos cilíndricos; los femeninos de menor tamaño, oblongos. Drupa globosa de color blanco-azulado, de unos 3-4 mm de diámetro, con una semilla. Datos de cultivo: Especie muy resistente a suelos pobres y a la cercanía del mar. Requiere suelos neutros o ligeramente ácidos. Es dificil de trasplantar. La cera obtenida de sus frutos se utiliza en candelabros. Zona 8

PTEROSTYRAX HISPIDA Siebold & Zucc.

Familia: Styracaceae
Nombre común: Árbol de la charretera
Lugar de origen: Japón y China.
Etimología: Pterostyrax, del griego pteron = alado y Styrax, otro género de la misma familia por la semejanza de sus frutos. Hispida, del latín hispidus-a-um, híspido, con pelos tiesos, por sus frutos. Descripción: Arbolito o arbusto de 3-4 m. de altura con la corteza aromática, que se exfolia. Hojas ovaladas u obovadas de 7-17 cm. de longitud, con la base redondeada o cuneada, con el borde dentado y con cerdas y con ligera pubescencia en el envés. Flores de color blanco en panículas colgantes de 12-25 cm. de longitud, vellosas, con los pétalos igualmente vellosos. Fruto de 1 cm. de longitud, sin alas, cubierto de cerdas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y acodos.Tolera el frío y vegeta mejor en suelos ligeramente ácidos.Gusta de zonas semisombreadas o pleno sol. Zona 7

CUSSONIA PANICULATA Eckl. & Zeyh.
 

Familia: Araliaceae
Lugar de origen: África del Sur
Nombre común:
Árbol de la col
Cabagge tree
Etimología: Cussonia, dedicado a Pierre Cusson (1727-1783), botánico francés. Paniculata, del latín paniculatus-a-um = en panícula, aludiendo a la disposición de sus flores. Descripción: Arbusto o arbolito de 4-5 m de altura, de tronco grueso con la corteza gris fisurada longitudinalmente. Hojas palmaticompuestas de unos 60 cm de diámetro, sobre un pecíolo de 20-30 cm de longitud. Poseen 7-9 folíolos lobados y dentados. Cada folíolo de unos 10-30 cm de longitud y 2-6 cm de anchura. Son de color verde azulado o verde grisáceo, y su textura es algo suculenta. Flores pequeñas, verdosas, dispuestas en densas espigas ramificadas de 2,5-5 cm de longitud que forman apretadas panículas. Fruto en drupa carnosa de unos 6 cm de diámetro, de color púrpura en la madurez. Datos de cultivo: Sus hojas se utilizan localmente como alimento del ganado. Especie de rápido crecimiento, resistente a la sequía. Requiere exposición soleada y suelos de tipo medio. Zona 9

EUCOMMIA ULMOIDES OLiv.
 

Familia: Eucommiaceae
Nombre común:
Árbol de la gutapercha
Hardy rubber tree, gutta-percha tree, stone cotton
tree
Lugar de origen: suroeste de China.
Etimología: Eucommia = del griego eu, bueno y kommi, goma, en referencia a la producción de gutapercha. Ulmoides, hace referencia al género Ulmus y el sufijo oides = parecido a, por el parecido de sus hojas con las de un olmo. Descripción: árbol caducifolio, dioico, de 6-9 m de altura en cultivo, con el ramaje erecto, recordando en cierto modo a un olmo. Hojas alternas, simples, elípticas u oblongo-ovadas, de 7-8 cm de longitud, acuminadas; margen aserrado; haz glabro y ligeramente rugoso y envés pubescente, principalmente entre las venas. Pecíolo de 1.5-2.5 cm de longitud. Flores muy pequeñas que aparecen antes o a la misma vez que las hojas, careciendo de perianto. Las masculinas se disponen en cortos racimos axilares y constan de 4-10 anteras de color marrón rojizo sobre un corto filamento. Las femeninas son solitarias y consisten en un ovario con el ápice bífido. El fruto es una sámara parecida a la de un olmo, de 3-4 cm de longitud. Datos de cultivo: El árbol produce una goma o gutapercha aunque no en suficiente cantidad para explotarlo comercialmente. La corteza es muy utilizada en China en medicina popular para enfermedades hepáticas y como diurético, tónico y afrodisiaco. Quizás por ello la especie sea tan rara de encontrar en estado silvestre.. Zona 8

SAMANEA SAMAN (Jacq.) Merr.

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Mimosa saman Jacq., Pithecellobium saman (Jacq.) Benth.
Nombre común: Árbol de la lluvia, samán.
Lugar de origen: El árbol es nativo de Méjico y América Central.
Etimología: Samanea, de su nombre nativo sudamericano saman. Saman, su nombre nativo sudamericano. Descripción: Árbol de gran porte con la copa ancha y densa y el tronco corto y grueso, sin espinas. Hojas bipinnadas con 26 pares de pinnas cada una de las cuales puede tener 2-8 pares de folíolos de oblongos a obovados, de 2-4 cm de longitud y con la base oblicua. Flores en densas umbelas blancas o rosadas. Legumbre linear, algo curvada, de 10-20 cm de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie de gran desarrollo que necesitan de mucho espacio. No tolera el frío. Requiere riegos cuando joven, siendo más resistente a la sequía de adulto. El fruto sirve de alimento para el ganado. La madera de los árboles jóvenes es buena de trabajar, no así la de los árboles adultos. Una anécdota curiosa de este árbol es que cierra sus hojas cuando amenaza lluvia y el cielo se oscurece, de ahí su nombre popular "árbol de la lluvia". Zona 11

PITHECELLOBIUM TORTUM Mart.
 

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Pithecolobium tortum Mart.
Nombre común:
Árbol de la lluvia brasileño, Quiebra hacho
Brazilian rain tree
Lugar de origen: Brasil.
Etimología: Pithecellobium, del griego pithekos = mono, simio y ellobion = oreja o pabellón auricular, haciendo alusión a la forma de sus frutos retorcidos, a la manera de orejas de mono. Tortum, del latín tortus-a-um = retorcido, por sus frutos. Descripción: Árbol espinoso caducifolio de 6-12 m de altura, con la corteza que se desprende en placas marrones. Hojas compuestas, bipinnadas, paripinnadas, cada hoja con 3 pares de pinnas y cada pinna con 5-8 pares de folíolos oblongos de 10-15 mm de longitud. Flores en espigas o capítulos axilares, con numerosos estambres blanquecinos. Legumbre leñosa, plana, redondeada y retorcida. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Poco exigente en suelos y en humedad. Especie interesante para utilizar en vias públicas y jardines. Se utiliza en técnicas de bonsai. Zona
11

KOELREUTERIA BIPINNATA Franch.
 
Familia: Sapindaceae
Nombre común: Árbol de la lluvia chino.
Lugar de origen: China
Etimología: El género está dedicado a G.Koelreuter, naturalista alemán del siglo XVIII. Bipinnata, del latín bipinnatus-a-um, con hojas bipinnadas. Descripción: Árbol de hasta 10-12 m de altura, con hojas bipinnadas con 8-10(-12) folíolos en cada hoja, de enteros a fina y uniformemente dentados, de unos 10-12 cm de longitud. Envés a veces con pelos en los nervios. Flores de color amarillo con 4 pétalos. Frutos de color rosa al principio, muy ornamentales, formados por 3 segmentos papiráceos. Datos de cultivo: Esta especie es algo más delicada que K. paniculata, pero su cultivo es muy similar. Vegeta bien en nuestra zona mediterránea. Se multiplica por semillas. Zona 9

PLATYCLADUS ORIENTALIS (L.f.) Franco

Familia: Cupressaceae
Sinónimos: Thuja orientalis L.f., Biota orientalis (L.f.)
Endl.
Nombre común: Tuya, Biota, Árbol de la vida Lugar de origen: Su área natural de origen es muy extensa, desde Irán hasta China y Corea. Etimología: Platycladus, proviene del prefijo griego platy = plano, chato y cladus = ramas, refiriéndose a sus ramillas aplanadas. Orientalis, del latín orientalis-e = proveniente de oriente. Descripción: Árbol de pequeña talla, no superando los 10 m de altura y frecuentemente con porte arbustivo. Corteza delgada, agrietada finamente, de color marrón rojizo, desprendiéndose en bandas en los ejemplares viejos. Porte algo desgarbado, polimorfo, poco denso, al colocarse las ramillas aplanadas en planos verticales. Hojas escamiformes en 4 filas, estrechas, muy puntiagudas, con bordes divergentes separados del ramillo; son de color verde claro. Conos ovoideos, largos, de 1.5-2.5 cm de longitud, al principio algo carnosos y de color azulado, para pasar al secarse, en la madurez, a una tonalidad marrón rojiza. Están formados por 6-8 escamas, gruesas, provistas de un gancho hacia el ápice. Cada escama con 1-3 semillas ápteras. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, y las variedades se injertan. Se utiliza por su follaje, incluso recortado en setos. Soporta el sol y la media sombra y suelos neutros o ligeramente ácidos. La acción del frío pone el follaje con tonos marrones que no deben asustarnos. Su madera es rígida y aromática, pero poco rentable para explotación. Especie cultivada ampliamente y con numerosos cultivares en el mercado. Zona 7

CRESCENTIA CUJETE L.
 

Familia: Bignoniaceae
Nombre común:
Árbol de las calabazas
Calabash tree
Lugar de origen: Nativo de Méjico.
Etimología: Crescentia, dedicado a Pietro Crescenzi (1230-1321), autor italiano de un trabajo sobre la naturaleza. Cujete, de su nombre popular nativo. Descripción: Árbol perennifolio de 6-8 m de altura, con la copa ancha y abierta y el follaje dispuesto en grupos sobre las ramillas. Hojas de varios tamaños en un mismo grupo, obovadas, apiculadas, de base cuneada, algo coriáceas. Miden de 4-20 cm de longitud y son de color verde oscuro. Flores solitarias, caulifloras, a lo largo de las ramas o sobre el mismo tronco. Son acampanadas, de 4-7 cm de diámetro y de color amarillo con venación púrpura. El fruto es como una calabaza ovoide-elíptica de 13-20 cm de diámetro, con la corteza leñosa y lisa. Contiene numerosas semillas pequeñas y sin alas dentro de una pulpa gelatinosa. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Es un árbol que se cultiva como una curiosidad, en zonas subtropicales como Canarias. El fruto seco y vacío sirve como utensilio casero y para la confección de algunas artesanías. La madera es usada localmente para la fabricación de herramientas e implementos agrícolas. La pulpa es utilizada en medicina popular como laxante, emoliente, febrífugo y expectorante. Zona 11

HOVENIA DULCIS Thunb.
 

Familia: Rhamnaceae
Nombre común:
Árbol de las pasas
Japanese raisin tree
Lugar de origen: Especie originaria de Japón, aunque extendida con amplitud por China y Corea. Etimología: Hovenia, en honor de David Hove (1724-1787), senador alemán que ayudo a Thunberg a financiar su expedición a Suráfrica, Java y Japón. Dulcis, del latín dulcis-e, dulce, por sus frutos. Descripción: Arbolito caducifolio que puede alcanzar 10 m de altura, con las hojas ovales o acorazonadas de 10-17 cm de longitud, con 3 nervios desde la base y largo pecíolo; el margen es aserrado y el envés pubescente, especialmente en las nerviaciones. Flores de color verde amarillento. Los pedúnculos de las flores después de su caída se engrosan y se hacen carnosos, tomando color rojizo y un sabor dulce. Fruto seco subgloboso, de 6-8 mm de diámetro, sustentando y a veces embebido en el pedúnculo carnoso. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que suelen requerir un tratamiento ácido antes de la siembra. Árbol de cultivo facil que crece en casi todas las situaciones y tipos de suelo, no teniendo problemas de plagas. Se cultiva como árbol frutal y por sus propiedades medicinales. Zona 7 a 9

KIGELIA AFRICANA (Lam.) Benth.

Familia: Bignoniaceae
Sinónimos: Kigelia pinnata (Jacq.) DC.
Nombre común: Árbol de las salchichas
Lugar de origen: Nativo de las sabanas de África.
Etimología: Kigelia, forma latinizada de su nombre popular nativo kigeli-keia. Africana, del latín africanus-a-um, procedente de África. Descripción: Árbol de 9-12 m de altura con la copa redondeada y la corteza lisa, ligeramente fisurada. Hojas agrupadas en los extremos de las ramas, imparipinnadas, con 3-5 pares de folíolos, anchos, de elípticos a oblongos, de 8-10 cm de longitud, algo coriáceos, con escaso pecíolo y con el ápice mucronado abruptamente. La nerviación destacada en el envés. Flores dispuestas a lo largo de un tallo colgante de más de 1 m de longitud. Son más o menos acampanadas, de color marrón rojizo con venas amarillas y de hasta 15 cm de diámetro. Frutos indehiscentes con forma de salchicha y de hasta 1 m de longitud que cuelgan de manera llamativa en el árbol. Contienen en su interior una pulpa fibrosa en la que se encuentran numerosas semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, aunque éstas no tienen una buena germinación y tardan bastante en germinar. Árbol de crecimiento algo lento que se cultiva realmente como una curiosidad, sin otras aplicaciones. Los frutos verdes al parecer son venenosos, no así una vez maduros. Son utilizados en medicina popular contra sífilis y reumatismo. La madera tiene algunas aplicaciones locales en sus zonas de origen.

COTINUS COGGYGRIA Scop.

Familia: Anacardiaceae
Sinónimos: Rhus cotinus L.
Nombre común: Árbol de las pelucas.
Lugar de origen: Desde el sur de Europa hasta China e Himalaya.
Etimología: Cotinus, nombre griego dado a un arbusto, una especie de olivo silvestre. Coggygria, proviene del griego y es el nombre dado al Cotinus. Descripción: Frondoso arbusto o pequeño arbolito caducifolio de hasta 3-4 m de altura, con hojas de color verde intenso en el haz y más pálidas en el envés, de forma redondeada u obovada, de 3-8 cm de longitud. Pecíolo muy largo y la nerviación marcada. Borde entero, a veces un poco irregular. Flores dispuestas en inflorescencias piramidales terminales. Son pequeñas, amarillentas, la mayoría estériles, cayendo y dejando los pedúnculos, que son vellosos y los que le dan el aspecto plumoso a la inflorescencia, motivando su nombre vernáculo. Frutos pequeños, lustrosos, con una semilla. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes de madera suave en verano, los cuales deben ser tratados con hormonas de enraizamiento y alta humedad ambiental. Su interés reside en sus vaporosas inflorescencias y en el color de sus hojas, que en algunos cultivares como ‘Royal Purple’ puede ser púrpura. En el otoño las hojas toman tonalidades amarillas y púrpuras. Generalmente se cultiva como un arbusto, pero mediante podas de formación puede ser un pequeño arbolito. Zona
7

GINKGO BILOBA L.

Familia: Ginkgoaceae
Sinónimos: Salisburia adiantifolia Smith.
Nombre común: Ginko, Arbol de los cuarenta escudos.
Lugar de origen: China.
Etimología: Gingko proviene de su nombre nativo yinkuo. Biloba se refiere a los dos lóbulos de la hoja. Descripción: Árbol caducifolio ramificado abiertamente, con la copa piramidal en los ejemplares masculinos y más horizontales en los femeninos. Puede alcanzar más de 30 m de altura. Corteza bastante suberosa de color gris, fisurada. Hojas simples de color verde claro, tornándose amarillas en el otoño. Tienen forma de abanico, con dos lóbulos que la dividen en dos. Miden 5-10 cm de longitud, y están largamente pecioladas; su nerviación es paralela. Se disponen de forma alterna o dispuestas en racimos de 3-5 hojas. Flores dioicas, en piés diferentes. Las masculinas amarillentas, reunidas en amentos. Las femeninas solitarias. Fruto en drupa, redondo o elipsoide, de unos 2-3 cm de diámetro, amarillento, con la pulpa comestible. Contiene 1-2 semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Admite variedades de climas. Le van mejor los suelos bien drenados y frescos. Se utiliza en grupos o como ejemplar aislado. Este árbol está considerado un fósil viviente pues el único representante vivo de un antiguo orden de coníferas ya extinguidas. Muy raro en estado silvestre. Zona 7

EUPHORBIA TIRUCALLI L.

Familia: Euphorbiaceae
Nombre común: Árbol de los dedos.
Lugar de origen: Nativo desde África tropical a Suráfrica.
Etimología: Euphorbia, en honor de Euphorbus, médico de Juba, rey de Mauritania. Tirucalli 
Descripción: Árbol suculento de 3-5 m de altura en cultivo, con tallos muy ramificados y ramillas terminales de 7-10 mm de diámetro, cilíndricas, segmentadas, de color verde pálido, con abundante látex blanco al partirse, normalmente arracimadas hacia el extremo de los tallos. Hojas lineares, de 1,2 cm de longitud, caducas prematuramente. Flores amarillentas, muy pequeñas, dispuestas en grupos al final de las ramillas o en las axilas de éstas. Fruto en cápsula tricoca. Datos de cultivo: Especie muy venenosa y rústica que tiene pocos requerimientos, creciendo en suelos y condiciones muy variables. Se multiplica por esquejes con suma facilidad. Puede utilizarse para formar setos vivos. Zona 9

KOELREUTERIA PANICULATA Laxm.

Familia: Sapindaceae
Sinónimos: Sapindus chinensis L.
Nombre común: Jabonero de China, árbol de los farolitos. Lugar de origen: China, Corea, Japón Etimología: El género está dedicado a G.Koelreuter, naturalista alemánn del siglo XVIII. Paniculata proviene del latín y alude a sus flores dispuestas en panículas, un tipo de inflorescencia. Descripción: Árbol caducifolio de pequeño porte, alcanzando unos 5-8 m de altura, con la copa redondeada y el tronco tortuoso con la corteza fisurada. Hojas bipinnadas de 35-40 cm de longitud formadas por 715 folíolos de forma oblongo-ovada y bordes irregularmente lobulados. Son de color verde oscuro en el haz, glabros, y algo pubescentes en la nerviación del envés. Inflorescencias terminales con numerosas flores pequeñas de color amarillo de 4 pétalos y 8-10 estambres normalmente. Florece en Junio-Julio. Fruto capsular, colgante, formado por tres segmentos, hinchado, puntiagudo. Cada segmento con una semilla esférica de color negro. Los frutos permanecen en el árbol bastante tiempo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Las semillas se limpian con facilidad y se pueden almacenar durante varios años sin perder poder germinativo. A la hora de la siembra deben someterse a procesos que ablanden sus cubiertas y rompan el letargo interno. Especie poco exigente, de crecimiento algo lento. Es un buen árbol para alineaciones de calles con aceras no muy anchas y para pequeños jardines. Por su formación no necesita podas, aunque debe formarse bien en vivero y evitar su tendencia a formar troncos algo retorcidos. Zona 8

CYPHOMANDRA BETACEA (Cav.)Sendtn.

Familia: Solanaceae
Sinónimos: Solanum betaceum Cav., Cyphomandra
crassicaulis (Ortega)Kuntze
Nombre común: Árbol de los tomates.
Lugar de origen: Región andina de Perú y Argentina. Etimología: Cyphomandra, palabra derivada del griego y que alude a la forma de las anteras de la flor. Betacea, proviene de Beta=Acelga, quizás por sus hojas anchas a la manera de las de las acelgas. Descripción: Arbusto arbóreo o arbolito de 3-4 m de altura con tronco corto, frágil, algo torcido a veces. Corteza grisácea. Follaje perenne, aunque en zonas con frío invernal, lo pierde bastante y se hielan las hojas. Hojas alternas, enteras, en los extremos de las ramas, con pecíolo robusto de 4-8 cm de longitud. Limbo de 1530 cm de longitud, con forma ovalada, acuminado, de color verde oscuro, un poco áspero al tacto. Las hojas jóvenes con fina pubescencia en ambas caras. La nerviación es marcada y sobresaliente. Las flores son pequeñas, de 1.3-1.5 cm de diámetro, de color blancorosáceo, dispuestas en pequeños racimos terminales. Tienen 5 pétalos y 5 estambres amarillos. Florece en Mayo-Junio. Fruto en baya ovoide de 4-6 cm de longitud, con largo pedúnculo en el que persiste el cáliz de la flor. Piel lisa de color rojo anaranjado en la madurez, con estrías de color más claro. Pulpa jugosa, algo ácida, con numerosas semillas. Recuerda un tomate del tipo denominado de "pera". Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que germinan con mucha facilidad. Planta algo delicada al frío y a los vientos, por lo que debe cultivarse en zonas costeras y resguardado. Prefiere suelos fértiles y abonados. Necesita humedad, no resistiendo las sequías. Presenta crecimiento muy rápido, dando frutos a los dos años de su cultivo. Los frutos son comestibles, pudiendo comerse crudos o guisados. Se cultiva raramente y más que nada como una curiosidad. Zona 9-10

HETEROMORPHA ARBORESCENS (Spreng.) Cham. & Schltdl.

Familia: Umbelliferae
Sinónimos: Heteromorpha trifoliata (H. Wendl.) Eckl. & Zeyh.,
Buprestis arborescens Spreng.
Nombre común: Árbol de Parsley.
Lugar de origen: África del Sur.
Etimología: Heteromorpha = con varias formas, aludiendo a la variabilidad de sus hojas. Arborescens = que tiende al porte de árbol. Descripción: Arbusto arborescente caducifolio de hasta 7 m de altura en sus zonas de origen, con la corteza marrón-rojiza, lisa. Hojas alternas, compuestas, con 3-9 folíolos que se insertan en el raquis de una manera variable y algo curiosa. Con frecuencia, 4 de ellos unidos en un mismo punto del raquis de la hoja; dos de ellos mayores, de 5-7 cm de longitud, y los otros dos más pequeños, de 3.5-5 cm de longitud. Otras veces puede haber dos folíolos a cada lado del raquis, con peciólulo común. En el extremo de la hoja se encuentran 3 folíolos, los dos laterales más pequeños que el terminal. Otras veces solo existen los 3 folíolos terminales, dándole a la hoja un aspecto trifoliado. Flores pequeñas, blanco-verdosas o amarillentas, dispuestas en densas cabezuelas de umbelas compuestas de unos 5 cm de diámetro, apareciendo junto con las hojas. Fruto formado por dos carpelos, aplanado, de 5-7 mm de longitud, de color marrón. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Soporta relativamente bien el frío, no siendo especie exigente. Se cultiva raramente. Sus hojas se usan en medicina local como remedio estomacal. Zona 8

STENOCARPUS SINUATUS Endl.

Familia: Proteaceae
Nombre común: Árbol de ruedas de fuego
Lugar de origen: Nativo de Australia y Nueva Guinea.
Etimología: Stenocarpus, del griego stenos = estrecho y karpos, fruto, por los frutos estrechos y achatados. Sinuatus, del latín sinuatus-a-um, sinuoso, refiriéndose al márgen ondulado de las hojas. Descripción: Árbol siempreverde de hasta 30 m de altura en su país de origen que en cultivo alcanza mucho menos (4-5 m en los ejemplares que hemos visto). Hojas variables, normalmente de obovadas a oblanceoladas, de 15-20 cm de longitud, con el margen entero pero ondulado. Las hojas juveniles con frecuencia son lobuladas. El haz es verde brillante y el envés más pálido. Flores de color rojo intenso en umbelas circulares de 12-20 flores y unos 10 cm de diámetro, en situación terminal o en las axilas de las hojas superiores, apareciendo desde agosto a octubre. Folículos leñosos achatados de color gris, elipsoides, de 5-10 cm de longitud, con semillas aladas.
Datos de cultivo: Requiere temperaturas suaves y cultivo en zonas soleadas. Teme la presencia de cal en el suelo y gusta de riegos abundantes en el verano. Se multiplica por semillas y por esquejes. Arbolito interesante para alineaciones en zonas donde haya poco espacio, aunque en zonas libres de heladas y fríos invernales. Zona 11

ALBIZIA LEBBECK (L.) Benth.

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Mimosa lebbeck L.
Nombre común: Árbol de Siris.
Lugar de origen: Originario de Asia templada y tropical y cultivado en todos los trópicos y subtrópicos. Etimología: Albizia, dedicado a Filippo de Albizzi, noble italiano del siglo XVIII aficionado a las plantas. Lebbeck, procede de un nombre árabe. Descripción: Árbol caducifolio de 6-8 m de altura en cultivo, de ramaje erecto y copa ancha. Hojas bipinnadas con 2-5 pares de pinnas y 3-10 pares de folíolos por cada una de éstas, asimétricamente trapezoides u obovado-oblongos, con el ápice redondeado o truncado, de 1,5-5 cm de longitud. Inflorescencias axilares o terminales. Flores verdoso amarillentas con estambres largos, amarillentos en la base y verde pálidos hacia el extremo. Legumbre oblonga, gradualmente estrechándose hacia los extremos, de 20-30 cm de longitud, dehiscente por ambas uniones de las valvas, de color marrón. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, teniendo un crecimiento bastante rápido. Requiere humedad y exposición soleada. La corteza contiene taninos y es astringente. Las hojas tiernas al parecer son comestibles y utilizadas como forraje. Zona 10 a 11

LIQUIDAMBAR STYRACIFLUA L.

Familia: Hamamelidaceae
Nombre común: Liquidambar, árbol del ambar.
Lugar de origen: Sur de EE.UU, Méjico y Guatemala.
Etimología: Liquidambar proviene de liquidus =líquido y ámbar =ámbar, en alusión a la resina aromática que se obtiene de su corteza. Styraciflua significa rico en sustancias gomosas. Descripción: Árbol monoico que en cultivo alcanza 10-15 m de altura, aunque en estado natural alcanza mayores dimensiones, con la copa piramidal, sobre todo cuando joven, y la corteza muy agrietada. Hojas caedizas, alternas, palmatilobadas, con 5-7 lóbulos de bordes finamente dentados y base truncada o acorazonada. Miden 10-18 cm de anchura y longitud. Pecíolo largo, de 5-10 cm de longitud. Haz brillante y envés más pálido, con pelos en las nerviaciones. Flores femeninas en cabezuelas globosas colgantes, y las masculinas en racimos terminales erectos. Carecen de pétalos y son de pequeño tamaño. Florece de Marzo a Mayo. El fruto es capsular, de unos 2.5 cm de diámetro, globoso, algo pinchoso, dehiscente, formado por numerosas cápsulas cada una con dos semillas, permaneciendo en el árbol bastante tiempo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, las cuáles deben recogerse en cuanto maduran los frutos, ya que son dehiscentes y abren enseguida. La semilla tiene letargo interno, por lo que es conveniente someterla a algún tratamiento antes de la siembra. También es posible el estaquillado. Por lo general no tolera bien la sequedad del clima y del suelo, así como los suelos poco profundos y espacios limitados. Por ello no es especie buena para calles, donde los sistemas radiculares suelen poseer poco espacio para desarrollarse, ni pequeños jardines. Gusta de exposición soleada. En suelos con pH alto (alcalinos), suelen presentarse problemas de clorosis férrica. Zona 7

CERCIS SILIQUASTRUM L.
 

Familia: Fabaceae (Leguminosae)
Nombre común: Cercis, árbol del amor, árbol de Judas, Judas tree, love tree
Lugar de origen: Sur de Europa, Asia.
Etimología: Cercis es el antiguo nombre griego del árbol. Siliquastrum significa con fruto en siliqua (tipo de fruto en forma de vaina con tabiques entre cada semilla). Descripción: Pequeño árbol caducifolio de 4-5 m de altura, con tronco de corteza lisa, rojiza y copa irregular, abierta, algo aparasolada, con el ramaje tortuoso. Hojas simples, alternas, de redondeadas a cordiformes, de 7-12 cm de longitud, glabras, con el ápice redondeado y largamente pecioladas. Son de color verde en el haz y glaucas en el envés.Flores que aparecen a lo largo de las ramas antes que las hojas en los lugares que el año anterior ocupaban éstas. Son de color rosa (o blanco en la var. 'alba', de 1-2 cm de longitud, dispuestas en racimos de 3-6 flores. Florece en Marzo-Abril. Legumbre de color marrón-rojizo, de 6-10 cm de longitud, conteniendo numerosas semillas parduscas. El fruto permanece en el árbol durante bastante tiempo.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Estas tienen latencia interna, por lo que deben someterse a tratamientos de presiembra con agua caliente o ácido sulfúrico. Árbol resistente a la sequía y a suelos con cal. Soporta bien el calor veraniego y el frío invernal. Muy utilizado en pequeñas plazoletas y en alineaciones de calles estrechas. Debe cuidarse mucho la poda si se quiere obtener una buena floración teniendo en cuenta la manera de florecer. Debe realizarse una buena poda de formación en vivero para tener árboles con tronco recto, ya que desde pequeños tienden a ramificar de manera zigzagueante. En ocasiones se suele utilizar como arbusto ornamental por su follaje, con ramificación abundante desde el suelo. Zonas 7 a 10

BRACHYCHITON ACERIFOLIUS A.Cunn. ex F.J.Muell.
 
Familia: Sterculiaceae
Sinónimos: Sterculia acerifolia A.Cunn.ex G.Don
Nombre común:
Árbol del fuego, braquiquito rojo
Flame tree
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Brachychiton, palabra proveniente del griego, brachys = corto, y chiton = túnica, refiriéndose probablemente a la vellosidad corta y densa que cubre las semillas. Acerifolium, significa de hojas como Acer. Descripción: Árbol de porte piramidal de unos 10-15 m de altura en cultivo, aunque en su país de origen puede llegar a los 40 m. Follaje caduco por un corto período de tiempo. Hojas de gran tamaño, palmeadas, con 3-5-7 lóbulos bastante variables, siendo diferentes las hojas juveniles de las hojas adultas. Son de color verde brillante, con largo pecíolo y algo coriáceas. Las flores aparecen en Mayo-Junio, cuando el árbol está sin hojas, lo que lo hace muy espectacular. Tienen forma acampanada, son de color rojo intenso y de pequeño tamaño. El fruto es un folículo dehiscente de unos 10 cm de longitud, de color negruzco en la madurez, conteniendo semillas de color amarillo. Datos de cultivo: Se multiplica con facilidad por semillas, que produce abundantemente. Árbol de rápido crecimiento y porte piramidal ideal para alineaciones en calles de aceras no muy anchas. Resiste bien el frío si no es intenso. No florece hasta pasados varios años, comenzando entonces a producir hojas trilobuladas. Recomendamos su cultivo. Zona 9

FRAXINUS ORNUS L.

Familia: Oleaceae
Nombre común: Orno, fresno de flor, árbol del manna.
Lugar de origen: Región mediterránea, desde España hasta Turquía.
Etimología: Fraxinus, antiguo nombre latino del fresno. Ornus, es el nombre latino antiguo de este árbol. Descripción: Arbolito caducifolio de 4-5 m de altura, con la copa amplia y el tronco de corteza grisácea y lisa. Hojas opuestas, imparipinnadas, con 7-9 folíolos de forma ovado-lanceolada, con la base entera y finamente dentados en la mitad superior. Limbo verde claro en el haz, glabro, con pubescencia en los nervios del envés. Pecíolos con pelillos. Flores apareciendo con las hojas o con posterioridad. Son blanquecinas, generalmente hermafroditas, y se disponen en densas panículas terminales y axilares. La flor suele tener 4 pétalos lineares y 2 estambres. Florece en Abril-Mayo. Fruto en sámara linear-lanceolada, truncada oblicuamente.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que deben sufrir estratificación para una buena germinación. Soporta muchos tipos de suelos siempre que éstos sean frescos. Muy resistente al frío. Se utiliza en pequeñas calles y jardines por su escaso desarrollo. De su tronco, practicándole unas incisiones transversales, se obtiene el manna, que es una sustancia azucarada y purgante. Zona 8

ARTOCARPUS ALTILIS (Parkinson) Fosberg
 

Familia: Moraceae
Sinónimos: Sitodium altile Parkinson, Artocarpus incisus
L.
Nombre común:
Árbol del pan
Breadfruit
Lugar de origen: Árbol nativo de Indonesia y Nueva Guinea, y hoy en día cultivado en todos los trópicos. Etimología: Artocarpus, del griego artos = pan y karpos = fruto, aludiendo a su fruto comestible. Altilis, del latín altilis-e, engordar o alimentar, refiriéndose igualmente a sus frutos. Descripción: Árbol perennifolio o caducifolio, dependiendo de la zona, monoico, de 8-10 m de altura en cultivo, alcanzando 15-20 m en sus zonas de origen, con tronco recto de corteza lisa, parda, con lenticelas. Hojas de 25 x 12 cm con 7-11 lóbulos lanceolados. Las flores son muy pequeñas. Las masculinas aparecen en espigas cilíndricas de 12-30 cm de longitud, mientras que las femeninas se disponen en una inflorescencia globosa de 6-7 cm de longitud. El fruto es redondeado u ovalado y puede pesar de 1-2 kg. y medir 15-30 cm de diámetro. Es de color verde, tornándose amarillo, y su superficie está cubierta de protuberancias agudas. Datos de cultivo: Su madera es ligera y tiene algunas aplicaciones en la fabricación de embalajes. Su follaje puede servir como forraje para el ganado. Las flores y hojas tienen aplicaciones medicinales localmente. Su fruto, que puede o no tener semillas, es consumido después de ser tostado o guisado. Los frutos deben consumirse verdes, pues una vez maduros son insípidos. Se multiplica por semillas, pero es un árbol tropical que sólo se puede ver y raramente en Canarias. Zona 11

SASSAFRAS ALBIDUM (Nutt.) Nees

Familia: Lauraceae
Sinónimos: Laurus albida Nutt., Sassafras officinale
Nees & Eberm.
Nombre común: Árbol del sasafrás.
Lugar de origen: Especie originaria del Este de América del Norte.
Etimología: Sassafras, nombre adoptado por los colonos españoles o franceses, probablemente derivado de su nombre indígena. Albidum, del latín albidus-a-um = casi blanco, aludiendo al envés de las hojas.
Descripción: Árbol caducifolio aromático, que puede llegar a los 30 m. de altura, con la corteza marrón-rojiza, profundamente agrietada y ramas extendidas casi en ángulo recto al principio, pubescentes, tornándose lampiñas y relucientes. Hojas ovadas de 10-15 cm. de longitud y 5-10 cm. de anchura, a veces con 1-3 lóbulos en el ápice. Margen entero. Envés pubescente, especialmente en las nerviaciones. En el otoño las hojas toman delicadas coloraciones amarillas o naranjas, con tonos rojizos. Flores unisexuales o bisexuales de 3 cm. de longitud, de color verde amarillento, apareciendo junto con las hojas. Perianto de 6 piezas. Las flores masculinas con 9 estambres. Fruto drupáceo, ovoide, de alrededor de 8 mm. de diámetro y color azul oscuro, sobre un pedúnculo de 3.5-5 cm. de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Requiere suelos de tipo medio, neutros o ligeramente ácidos. Exposición soleada o a media sombra. Su madera es blanda, duradera y aromática, empleándose en postes y traviesas, construcción naval, yugos y tonelería. Las raíces, y en especial la corteza, son estimulantes y producen un aceite que se utiliza en la fabricación de jabones aromáticos. Zona 7

TREMA ORIENTALIS (L.) Blume
 

Familia: Ulmaceae
Sinónimos: Celtis orientalis L.
Nombre común:
Árbol melocotón
Charcoal tree, gunpowder tree
Lugar de origen: Especie originaria del sureste de Asia hasta Australia.
Etimología: Trema, del griego trema = hoyo, hueco, agujero, aludiendo a los hoyuelos del endocarpo del fruto. Orientalis = del latín orientalis-e = de Oriente, del este, por su procedencia. Descripción: Pequeño árbol siempre verde de hasta 8 m de talla, con ramillas pubescentes. Hojas rígidas, ovado-oblongas, de 7.5-15 cm de longitud y 3-5 cm de anchura, acuminadas en su ápice, acorazonadas en su base, con 3-7 nerviaciones en la base. Margen crenadoaserrado. Haz áspero y envés con pubescencia plateada. Flores pequeñas, verdosas, dispuestas en racimos sentados. Fruto ovoideo de color negro y unos 4 mm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Las semillas se pueden utilizar después de recogerse o almacenarse por unos meses. Requiere suelos bien drenados. Se adapta bien a suelos relativamente pobres. Tiene crecimiento rápido. Su corteza es utilizada en cordelería y para la obtención de un tinte marrón que se emplea en las redes de pesca. Sus hojas y semillas se utilizan como alimento.

BAUHINIA VARIEGATA L.
 

Familia: Caesalpiniaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Bauhinia candida Ait., Bauhinia purpurea
auct.
Nombre común:
Árbol orquídea, Pata de vaca
Orchid tree
Lugar de origen: Asia tropical.
Etimología: Género dedicado a los hermanos Bauhin, botánicos suizos del siglo XVI-XVII. Variegata, significa de varios colores, aludiendo a que el árbol produce flores blancas o lila intenso. Descripción: Arbolito o arbusto caducifolio de 5-7 m de altura, con la corteza más o menos lisa y las ramillas jóvenes pubescentes. Hojas simples, de anchamente ovadas a suborbiculares, de unos 6-12 cm de diámetro, con nervios patentes. Tienen dos lóbulos redondeados y la base cordada. Haz de color glauco, glabro. Pecíolo de 3-4 cm Flores en racimos cortos que nacen principalmente en las ramas viejas, con pocas flores. Cáliz en forma de espata. Pétalos con los bordes rizados, obovados, de 4-5 cm de longitud, de color blanco en el cultivar 'Candida', rosado o púrpura. Estambres en número de 5 y desiguales. Florece en Abril-Mayo, y en ocasiones produce una segunda floración tardía de menor intensidad. Fruto en legumbre dehiscente de hasta 20 cm de longitud y 2 cm de anchura, con 10-20 semillas achatadas de 10-15 mm de diámetro de color marrón claro.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que germinan bastante bien sin tratamientos previos para reblandecer la cubierta. Especie que relativamente soporta el frío invernal del Mediterráneo. Es preferible colocarla en situaciones soleadas y protegidas de vientos fríos. No vegeta bien, al parecer, en suelos compactos. Cuando pequeña recuerda mucho al Cercis siliquastrum. Se cultiva aislado, en grupos o como arbolito de alineaciones para aceras estrechas. Zona 9-10

BAUHINIA FORFICATA Link
 

Familia: Caesalpiniaceae
Sinónimos: Bauhinia candicans Benth.
Nombre común:
Árbol orquídea Orchid tree
Lugar de origen: Nativo de Perú, Bolivia, Brasil,
Uruguay, Paraguay y Argentina.
Etimología: Género dedicado a los hermanos Bauhin, botánicos suizos del siglo XVI-XVII. Forficata, del latín forficatus-a-um, en forma de tijera, aludiendo a los pétalos de la flor probablemente. Descripción: Arbolito espinoso de 3-8 m de altura con hojas simples, ovadas, de 8-12 cm de longitud, con lóbulos agudos o subagudos. Flores axilares dispuestas en grupos de dos o tres hacia los extremos de las ramas. Los botones florales se encuentran recubiertos de un indumento fino de color ocre cobrizo. Cáliz tubuloso. Pétalos de lineares a oblongos, de 5-10 cm de longitud y de color blanco. 10 estambres de desigual longitud. Legumbre leñosa de hasta 15 cm de longitud con pocas semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, las cuáles deben someterse a tratamientos de presiembra para ablandar las cubiertas. También se puede multiplicar por esquejes y acodos. Árbol que tolera algo la sequía y bastante resistente, necesitando una exposición soleada y un clima templado. La madera de este árbol tiene usos locales en carpintería. Al parecer la corteza y las hojas tienen propiedades medicinales. Zona 8-9

BAUHINIA x BLAKEANA Dunn
 

Familia: Caesalpiniaceae (Leguminosae)
Nombre común:
árbol orquídea de Hong Kong
Hong Kong orchid tree, Purple orchid tree
Lugar de origen: probable cruce entre Bauhinia purpurea y Bauhinia variegata hallado en Hong Kong en 1880 Etimología: Género dedicado a los hermanos Bauhin, botánicos suizos del siglo XVI-XVII. Blakeana, dedicada a Sir Henry Blake, gobernador de Hong Kong desde 1898 a 1903 y gran amante de la botánica. Descripción: Arbolito semicaducifolio de 4-5 m de altura, con ramas extendidas o algo colgantes. Hojas alternas, simples, suborbiculares, de 8-15 cm de longitud, con dos lóbulos agudos o redondeados, glabras. Pecíolo de unos 4 cm de longitud. Racimos laterales o terminales con flores de cáliz tubular y corola con 5 pétalos extendidos de color púrpura, el superior algo más oscuro. Androceo con 5 estambres de filamentos rosados. Fruto rara vez producido. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes o acodo aéreo ya que raramente produce semillas. Arbolito algo delicado al frío que requiere exposición soleada y suelos de tipo medio, bien drenados. La poda de formación le ayudará a adquirir su porte. Su flor es el emblema de Hong Kong desde 1965. Zona 9-11

LAGUNARIA PATERSONII (Andrews) G.Don.

Familia: Malvaceae
Sinónimos: Hibiscus patersonii Andrews
Nombre común: Lagunaria, árbol pica-pica.
Lugar de origen: Australia, Isla de Norfolk.
Etimología: Lagunaria, alude al parecido con Lagunaea, antiguo género de la misma familia, ahora incluido en Hibiscus, que fue puesto en honor del botánico español Andrés de Laguna (siglo XV-XVI). Patersonii, en honor del botánico y explorador escocés W. Paterson, quien al parecer envió por primera vez semillas de esta planta a Inglaterra. Descripción: Árbol siempreverde de mediano porte y copa piramidal, densa, de color verde claro, que puede alcanzar 10-14 m de altura. Las ramillas son tomentosas y la corteza, cuando adulto, es grisácea y fisurada longitudinalmente. Hojas de oblongas a anchamente lanceoladas, de 7-10 cm de longitud, de borde entero, de color verde oscuro en el haz y recubiertas de tomento blanquecino en el envés. Las hojas jóvenes son de color verde pálido, contrastando con las adultas. Las flores son axilares, solitarias, apareciendo en los meses de Junio a Agosto. Miden 3-5 cm de diámetro y tienen el cáliz tomentoso y 5 pétalos recurvados de color rosa. Los frutos son capsulares, tomentosos, de forma alargada, secos y dehiscentes en su madurez. En su interior contienen pelillos irritantes entre las semillas, por lo que se debe tener cuidado con ellos. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y también por esquejes. Es planta de fácil cultivo que requiere exposición soleada y suelos que drenen bien, floreciendo de esta manera en mayor abundancia. Las plantas jóvenes deben ser protegidas del frío, que llega a perjudicarles. Admite perfectamente las podas. Es buena especie para alineaciones por su porte cerrado y piramidal.

SCHEFFLERA ACTINOPHYLLA (Endl.) Harms

Familia: Araliaceae
Sinónimos: Brassaia actinophylla Endl.
Nombre común: Árbol pulpo
Lugar de origen: Nativo de Australia y Nueva Guinea.
Etimología: Schefflera, dedicado a Jacob Christian Scheffler, botánico alemán del siglo XVIII. Actinophylla, del griego aktis = rayo y phyllon = hoja, aludiendo a la forma radial de disponerse las hojas. Descripción: Árbol de 7-8 m de altura, con la corteza lisa, de color gris claro. Hojas palmaticompuestas, con 7-16 folíolos subcoriáceos, de elípticos a obovados, de 15-30 cm de longitud, con el ápice de acuminado a redondeado o emarginado. Peciólulos de 35-60 cm de longitud. Son de color verde claro por ambas caras. Flores sésiles, de color rojo, dispuestas en racimos terminales de espigas que pueden medir hasta 1 m de longitud cada una. Fruto en drupa de purpúreo a negruzco, sésil. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas o por esquejes. Planta que requiere buenos suelos que drenen bien. Vegeta a pleno sol o a media sombra. Se cultiva como planta de interior, pero en climas templados, sin heladas, puede cultivarse al exterior con éxito, llegando a alcanzar portes notables. Zona 10-11

RADERMACHERA SINICA (Hance) Hemsl.

Familia: Bignoniaceae
Sinónimos: Stereospermum sinicum Hance
Nombre común: Árbol serpiente.
Lugar de origen: Nativo del Sur de China y Taiwan.
Etimología:Radermachera = ?. Sinica, del latín sinicus-aum, procedente de China. Descripción: Árbol caducifolio o siempreverde, dependiendo del clima, de 5-6 m de altura en cultivo. Hojas bipinnadas con folíolos de elípticos a ovados, acuminados, enteros o a veces lobulados irregularmente, de 4-6 cm de longitud y de color verde oscuro brillante. Flores blancas en panículas terminales, tubulares, de 1012 cm de longitud, con 5 lóbulos desiguales. Cápsula linear de unos 40-50 cm de longitud, dehiscente. Semillas aladas. Datos de cultivo: Aunque es muy utilizado como planta de interior, en zonas de clima suave se puede cultivar al exterior perfectamente, alcanzando el porte de arbolito.Va bien en zonas de media sombra o a pleno sol, y gusta de suficientes riegos, desfoliándose en caso de sequía. Se multiplica por semillas. Zona 9

MICHELIA FIGO (Lour.) Spreng.
 

Familia: Magnoliaceae
Sinónimos: Liriodendron figo Lour., Michelia fuscata
(Andrews) Wall.
Nombre común:
Arbusto de la banana
Banana shrub, Port Vine Magnolia
Lugar de origen: sureste de China.
Etimología: Michelia, dedicado a Pietro A. Micheli (16791737), botánico florentino. Figo, probablemente del
portugués figo, higo.
Descripción: Arbusto o arbolito siempreverde de 3-6 m de altura, con la copa redondeada y hojas alternas, enteras, coriáceas, glabras, elípticas u oblanceoladas, de 3-9 x 2-4 cm, con el ápice acuminado. Haz verde oscuro brillante y envés más claro. Pecíolo de 3-5 mm de longitud. Flores solitarias, axilares, con olor intenso a plátano; tienen forma de copa, de 3-4 cm de diámetro, con 6 tépalos de color amarillo crema con los bordes rojizos. Infructescencias cilíndricas, de 2-4 cm de longitud. Semillas con la cubierta externa de color rojo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Florece en primavera y verano. Requiere suelos francos, ácidos o neutros, no calcáreos, frescos o húmedos, con mantillo. Adecuado para situaciones parcialmente sombreadas. Interesante por su llamativa floración y su aroma. De sus flores se extrae un aceite esencial usado en perfumería. Una variedad suya es M. figo var. crassipes (Y.W.Law) B.L. Chen & Noot. (M. crassipes Y.W.Law) de tépalos de color púrpura. Zona 7

CALLIANDRA TWEEDII Benth.

Familia: Mimosaceae
Nombre común: Arbusto de la llama
Lugar de origen: Brasil.
Etimología: Calliandra, del griego kalli = hermoso y andros = masculino, refiriéndose a los estambres bellamente coloreados. Tweedii, en honor del botánico J. Tweedie (1775-1862). Descripción: Arbusto o arbolillo de 2-3 m de altura, con ramillas nuevas pubescentes y más tarde glabras. Hojas bipinnadas, con 4 pares de pinnas de 15-20 pares de folíolos oblongos, ligeramente falcados, de unos 4-6 mm de longitud. Flores en cabezuelas axilares, solitarias, de unos 6 cm de diámetro, con numerosos y llamativos estambres de color rojo. Legumbre pubescente, oblongo-lanceolada, de 3-6 cm de longitud. Datos de cultivo: Requiere zonas de clima benigno o lugares protegidos, perjudicándole los fríos. Tiene crecimiento rápido y vegeta mejor en suelos sueltos. Requiere de una poda de formación para darle porte de arbolito. Zona 10-11

QUILLAJA SAPONARIA Mol.

Familia: Rosaceae
Nombre común: Quillay, Arbusto del jabón.
Lugar de origen: Especie originaria de Chile y Perú. Etimología: Quillaja, de su nombre popular chileno. Saponaria, del latín sapo = jabón, por su corteza rica en saponinas. Descripción: Arbusto o arbolito de hasta 20 m. de talla, con las ramillas pubescentes. Hojas coriáceas, subsentadas, de elípticas a ovadas, de 3-5 cm. de longitud; enteras, de margen someramente denticulado, obtusas o subagudas. Haz lustroso. Flores blanquecinas de alrededor de 1 cm. de diámetro dispuestas generalmente en pequeños corimbos terminales, o bien solitarias o sobre pedúnculos de 3-5 flores. Folículos estrellados, coriáceos, tomentosos, de 2-3 cm. de diámetro, conteniendo numerosas semillas aladas Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Requiere suelos de tipo medio y soporta bastante el frío. Su corteza es rica en saponinas, empleada para limpiar géneros de lana y seda. Posee propiedades medicinales. Zonas 8 a 10

ACER NEGUNDO L.
 

Familia: Aceraceae
Sinónimos: Negundo fraxinifolium Nutt., Negundo aceroides
Moench
Nombre común:
Arce
Ash-leaved maple, Box elder
Lugar de origen: América del Norte.
Etimología: Acer, nombre latino del Arce. Negundo, proviene del
hindú, al parecer, y es el nombre dado a un arbolito de hojas
parecidas, Vitex negundo.
Descripción: Árbol dioico, caducifolio, de unos 10 m de altura, con la corteza más o menos lisa o finamente fisurada y la copa frondosa, más o menos redondeada. Hojas compuestas, con 3-7 folíolos de forma ovado-oblonga con el borde aserrado. Haz de color verde y envés algo más pálido. Miden de 7-10 cm de longitud. Flores masculinas y femeninas en pies diferentes, apareciendo antes que las hojas. Son poco vistosas, y están dispuestas en racimillos colgantes de color verde-amarillento. Florece en MarzoAbril. Frutos alados de 2-4 cm de longitud, con las alas formando ángulo agudo. Se disponen en pares a lo largo de fructificaciones colgantes que permanecen en el árbol aún cuando éste ha perdido el follaje. Datos de cultivo: Se multiplica por medio de semillas normalmente, aunque también es posible por estacas. Las semillas presentan algo de letargo interno, por lo que es conveniente su estratificación antes de la siembra si se desean buenos porcentajes de germinación (70-90 %). Especie bastante resistente a suelos y climas por su rusticidad. Los intensos calores veraniegos de la zona levantina hacen que se comience a marchitar el follaje antes del otoño en muchas ocasiones. Árbol de sombra muy utilizado en alineaciones. Se cultiva con frecuencia la variedad 'Variegatum', de hojas matizadas de blanco. Esta variedad tiende con frecuencia a emitir hojas verdes, cosa que se evita con una poda cuidadosa. Se multiplica por injerto de escudete. Zonas 7 a 10

ACER PSEUDOPLATANUS L.
 

Familia: Aceraceae
Nombre común:
arce blanco, falso plátano
sycamore maple, sycamore, great maple, scottish
maple
Lugar de origen: Especie nativa del sur y centro de
Europa, extendiéndose por el oeste de Asia.
Etimología: Acer, nombre latino del Arce.
Pseudoplatanus, del prefijo pseudo = falso y el género
Platanus, por su parecido.
Descripción: Especie arbórea caducifolia que puede llegar a los 20-30 m de altura con la corteza lisa, grisácea que se hace agrietada y escamosa con la edad, desprendiéndose en placas de manera parecida al falso plátano. Hojas simples con 3-5 lóbulos ovales, algo acuminados, desigualmente dentados, con senos poco profundos. Miden 8-15 cm de longitud y de anchura, aunque a veces son de menor tamaño. Pecíolo rosado o rojizo de 5-15 cm de longitud. Base cordada. Limbo de haz verde oscuro, glabro. Envés verde más pálido, con pubescencia en las nerviaciones. Flores amarilloverdosas, en racimos paniculados colgantes saliendo a la vez o después que las hojas. Fruto en doble sámara, con largas alas erecto-patentes de 3-5 cm de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Tolera muchas clases de suelos, desde algo ácidos a algo alcalinos, bien drenados. Necesita espacio para desarrollarse, siendo ideal para parques. Su madera es utilizada en ebanistería, tornería y carpintería. Muy cultivado como árbol ornamental bajo formas y cultivares: ‘Albovariegatum’, ‘Atropurpureum’, ‘Erectum’, ‘Erythrocarpum’, ‘Purpureum’, ‘Rubrum’, etc. Zona 7 a
10

ACER HELDREICHII Orph. ex Boiss.
 

Familia: Aceraceae
Nombre común:
arce de los Balcanes, arce griego
greek maple
Lugar de origen: Nativo del norte de Grecia, la antigua
Yugoslavia y Bulgaria.
Etimología: Acer, nombre latino del Arce. Heldreichii, dedicado al botánico alemán Theodor H. von Heldreich (1822-1902), quien trabajó sobre la flora griega. Descripción: Árbol caducifolio que puede superar los 12 m de talla, de corteza lisa poco agrietada. Ramillas marrón-grisáceas, glabras. Hojas de 8-15 cm de longitud y anchura, con 3-5 lóbulos con senos profundos; bordes con dientes anchos; son de color verde oscuro brillante por el haz y más pálidas por el envés. Pecíolo rojizo de 46 cm de longitud. Flores amarillas en corimbos erectos terminales, apareciendo después que las hojas. Sámaras de 3-5 cm de longitud, con alas en ángulo muy agudo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Zona 7 a 9

ACER JAPONICUM Thunb.
 

Familia: Aceraceae
Nombre común:
Arce japonés
Fullmoon maple, Japanese maple
Lugar de origen: Japón
Etimología: Acer, nombre latino del arce. Japonicum, del
latín japonicus-a-um = procedente del Japón.
Descripción: Pequeño árbol caducifolio que no sobrepasa los 10 m de talla, aunque en ocasiones tiene sólo porte arbustivo. Copa más o menos redondeada y corteza lisa, grisácea. Hojas con 7-11 lóbulos. Miden 9-13 cm de longitud y 11-17 cm de anchura. Lóbulos ovadoacuminados, con el margen aserrado. Limbo de color verde claro, glabro, excepto en las nerviaciones del envés. Flores de color rojo purpúreo en corimbos colgantes que aparecen en abril antes que las hojas. Fruto en doble sámara de 5-6 cm de longitud, con alas en ángulo obtuso o casi horizontales. Es nativo del Japón. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, teniendo un crecimiento lento. Vegeta bien en casi toda clase de texturas de suelo, de ligeramente alcalinos a ácidos, pero no tolera la sequía. Prefiere la sombra parcial. Resiste mucho el frío. Algunos cultivares son: ‘Aconitifolium’, ‘Aureum’, ‘Vitifolium’, ‘Atropurpureum’, etc. Zona 7

ACER TRUNCATUM Bunge
 

Familia: Aceraceae
Nombre común:
arce de Shantung
Shantung maple, purpleblow
Lugar de origen: Procede de China.
Etimología: Acer, nombre latino del Arce. Truncatum, del
latín truncatus-a-um = truncado, refiriéndose a la base de
las hojas.
Descripción: Pequeño árbol caducifolio de 8-10 m de talla, con la corteza grisácea, muy rugosa y agrietada. Ramas retorcidas creciendo muy juntas. Ramillas glabras, purpúreas al principio. Hojas con 5-7 lóbulos, de ovales a triangulares, algo ondulados, de 6-10 x 6-10 cm, con el ápice acuminado y la base truncada o a veces cordada; bordes de enteros a lobulados; son de color algo purpúreo, con manojos de pelos en las axilas de las nerviaciones del envés. Pecíolo de 5-8 cm de longitud, con látex. Flores de color verde amarillento, con 8 estambres, apareciendo antes que las hojas en inflorescencias corimbosas erectas y terminales. Sámaras de 3-4 cm de longitud, glabras, formando un ángulo recto. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Arbolito de poco porte de rápido crecimiento ideal para espacios pequeños. Requiere suelos de tipo medio, no calizos. Hay que realizarle una poda de formación en origen para formarlo como arbolito. La coloración otoñal de su follaje lo hace muy ornamental. Zona 7 a 8

ACER TATARICUM L.
 

Familia: Aceraceae
Nombre común:
arce de Tataria
Tatarian maple
Lugar de origen: sureste de Europa y oeste de Asia. Etimología: Acer, nombre latino del Arce. Tataricum, alude a Tataria o Tartaria, región de Asia Central. Descripción: Arbolito o gran arbusto arborescente caducifolio o a veces subpersistente, que puede alcanzar hasta 10 m de talla. Corteza lisa con líneas aterciopeladas. Visto de lejos recuerda a un majuelo. Hojas de ovadas a ovado-oblongas, de 5-10 cm de longitud y 3.5-6.5 cm de anchura. Pecíolo rojizo o blanquecino, acanalado. Margen irregular, doblemente aserrado. Base redondeada o cordada y ápice acuminado. Haz verde brillante y envés con pubescencia en las nerviaciones. Los ejemplares jóvenes presentan hojas con 3-5 lóbulos poco marcados. Flores blancoverdosas en panículas erectas que aparecen en mayo o junio. Fruto en doble sámara rojiza con alas paralelas de 2-3 cm. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Tolera suelos ligeramente ácidos o alcalinos. Exposición soleada o a media sombra. Crecimiento rápido. Sus abundantes frutos rojizos junto con las tonalidades otoñales de su follaje, le dan un gran valor ornamental. Zona 7 a 9

ACER SACCHARINUM L.
 

Familia: Aceraceae
Nombre común:
Arce plateado
Silver maple
Lugar de origen: Este de Norteamérica.
Etimología: Acer, nombre latino del Arce. Saccharinum, del latín saccharinus-a-um, azucarado, refiriéndose probablemente al jugo azucarado que se obtiene de su savia. Descripción: Árbol caducifolio que puede alcanzar 40 m de altura, con la corteza lisa, gris, que se desprende en escamas con la edad. Hojas con 5 lóbulos acuminados, irregularmente dentados, de longitud superior a la mitad del limbo. Limbo de 8-15 cm de longitud y 9-16 cm de anchura. Haz verde brillante y envés plateado. Flores verde-amarillentas o verde-rojizas, en racimos colgantes que aparecen antes que las hojas. Fruto en doble sámara de 3,5-6 cm de longitud, con alas divergentes. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Tiene un crecimiento rápido. Especie bastante tolerante a suelos húmedos o secos. Utilizado como árbol de alineación o formando grupos en parques. Su madera es bastante blanda. Existen numerosos cultivares: ‘Laciniatum’, ‘Albovariegatum’, ‘Longifolium’, ‘Pyramidale’, ‘Tripartitum’, etc. Zonas 7 a 9

ARECA CATECHU L.
 

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común:
Areca, Betel
Betel Palm, Betel-nut Palm, Catechu
Lugar de origen: desde Malasia a Filipinas.
Etimología: Areca, proviene del nombre nativo malabar. Catechu, proviene del nombre nativo malayo de una palmera. Descripción: Palmera monoica con tronco solitario de 7-8 m de altura y 12-20 cm de diámetro, coronado por un capitel. Hojas pinnadas, arqueadas, de 1,5-2 m de longitud, con los folíolos de unos 45 cm de longitud, de color verde plateado. Inflorescencia en la base de las últimas hojas, ramificada, con flores blancas, fragantes. Fruto de unos 2 cm de longitud con forma de aceituna, anaranjado o rojizo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan en germinar 6-7 meses. Requiere clima templado, suelos fértiles y bien drenados y riegos frecuentes. Exposición soleada o a media sombra. Zona 10-11

ACACIA FARNESIANA (L.) Willd.
 

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Mimosa farnesiana L.
Nombre común:
Mimosa, aromo
Sweet wattle, scented wattle, sweet
acacia
Lugar de origen: Incierto. Al parecer originaria de Suramérica y hoy día difundida por todos los continentes. Etimología: Acacia, del griego akis =punta, aludiendo a las espinas de las especies de acacias africanas, ya que las australianas normalmente carecen de ellas. Farnesiana, alude a los jardines de Farnesio de Roma, de donde fue descrita. Descripción: Arbolito o arbusto muy ramificado desde la base que alcanza 3-5 m de altura. Tronco de corteza oscura y ramaje tortuoso en zig-zag. Follaje semicaduco en ocasiones. Hojas bipinnadas, con dos espinas blancas y rectas de 2-3 cm de longitud en la base de las mismas. Cada hoja con 2-6 pares de pinnas y éstas con 10-20 pares de folíolos o pínulas de 3-8 mm de longitud, linear-oblongas, verdes, con el ápice obtuso o ligeramente agudo. Flores en glomérulos axilares dispuestos en grupos de 2-6 cabezuelas, de color amarillo dorado, fragantes, de 1-1.5 cm de diámetro. Pedúnculos pubescentes de 1.5-2 cm de longitud. Florece de Enero a Mayo. Legumbre indehiscente, cilindrico-fusiforme, derecha o algo curvada, de color negruzco, de unos 5-9 cm de longitud. Cada fruto con 815 semillas insertas en una pulpa blanca y dispuestas de manera oblicua en el mismo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie muy resistente a las condiciones adversas de suelo y humedad. Ideal para formar setos vivos impenetrables por sus espinas. Se utiliza su flor en perfumería. Suele cultivarse como seto vivo en zonas de campo. Zonas 9 a 11

ACACIA CAVEN (Mol.) Mol.
 

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Mimosa caven Mol., Acacia cavenia (Mol.)
Benth.
Nombre común:
Aromo criollo, espinillo negro

Lugar de origen: Chile, Argentina, Uruguay, Paraguay y
Brasil.
Etimología: Acacia, del griego akis =punta, aludiendo a las espinas de las especies de acacias africanas, ya que las australianas normalmente carecen de ellas. Caven, es el nombre nativo (mapuche) del árbol Descripción: Arbolito caducifolio de copa ancha con estípulas espinosas de 1-3 cm de longitud. Hojas frecuentemente fasciculadas, bipinnadas, con 3-10 pares de pinnas de 12-30 pares de folíolos de 1-4 mm de longitud, lineares. Raquis con una glándula en la inserción de cada par de pinnas. Inflorescencias axilares de pocos capítulos globosos de color amarillo dorado de 1 cm de diámetro, perfumados. Flores pentámeras. Legumbre cilíndrico-fusiforme, negra, coriácea, de 3-7 cm de longitud y 1,2-2,5 cm de anchura. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Florece en abril-mayo. Especie resistente, adaptada a la aridez. De las flores se obtiene esencia para perfumería. Su madera se utiliza localmente. Sus legumbres y corteza producen taninos. Zona 9

CORYLUS AVELLANA L.

Familia: Betulaceae
Nombre común: Avellano
Lugar de origen: Especie autóctona originaria de casi toda Europa, llegando hasta Asia Menor y al Cáucaso Etimología: Corylus, nombre griego del avellano. Avellana, de avellanus-a-um, Avella Vecchia, cerca de Nápoles (Italia). Descripción: Pequeño árbol que no sobrepasa los 10 m. de altura, presentándose con frecuencia con porte arbustivo y tallas de 3-6 m. de altura. Corteza pardogrisácea o gris rojiza, lisa o algo resquebrajada en la parte inferior, agrietándose con los años. Hojas suborbiculares o anchamente obovadas, acuminadas bruscamente, cordiformes en la base. Miden 5-10 cm. de longitud y 4-9 cm. de anchura. Margen doblemente aserrado, a veces ligeramente lobulado. Haz glabro, verde oscuro y envés con pelos en las nerviaciones. Flores en amentos precoces. Los masculinos colgantes, de 5 cm. de longitud, amarillentos, apareciendo en el otoño anterior. Los femeninos más pequeños, ovoides, de color marrón, semejando yemas foliares. Avellanas amparadas por un involucro de dos brácteas verdosas que apenas sobrepasan al fruto. Avellanas de 1.5-2 cm. de diámetro, dispuestas en grupos de 1-5. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Tolera el frío y casi todo tipos de suelos a condición de que no sean alcalinos. Exposición a media sombra. Su madera es blanco-rojiza, ligera, empleada en la confección de mangos, cribas, aviones de aeromodelismo, carbón para pólvora, etc. Los frutos son muy apreciados y alimenticios. Con fines ornamentales se utilizan algunos cultivares tales como: ‘Atropurpurea’, ‘Aurea’, ‘Laciniata’, etc. Zona 7 . 
CORYLUS MAXIMA Mill.

Familia: Betulaceae
Nombre común: Avellano
Lugar de origen: Sureste de Europa y
Suroeste de Asia.
Etimología: Corylus, nombre griego del avellano. Maxima, del latín maximus-a-um, el más largo Descripción: Pequeño árbol que no sobrepasa los 10 m. de talla, aunque normalmente suele presentarse como arbusto. Corteza grisácea. Ramillas pelosoglandulosas. Hojas redondeado-ovadas a anchamente obovadas. Base cordiforme. Ápice acuminado. Miden 7-14 cm. de longitud y 4-10 cm. de anchura. Margen doblemente aserrado o a veces lobulado. Haz verde oscuro, glabro, con pelos en las nerviaciones del envés. Flores en amentos. Los masculinos de 5-7 cm. de longitud, amarillentos. Los femeninos más pequeños, ovoides. Avellanas rodeadas por un involucro tubular, dos veces más largo que el fruto, con lóbulos aserrados irregulares y glandulosos. Avellanas ovoides de unos 2 cm. de diámetro. Se disponen en grupos de 2-3 o a veces solitarias. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Tolera el frío y casi todo tipos de suelos a condición de que no sean alcalinos. Exposición a media sombra. Sus frutos son alimenticios y con valor comercial. Cultivada como ornamental, sobre todo su cultivar ‘Purpurea’. Zona 7

THEVETIA PERUVIANA (Pers.) K. Schum.

Familia: Apocynaceae
Sinónimos: Cerbera peruviana Pers., Thevetia
neriifolia Juss. ex Steud.
Nombre común: Cascabel, Azuceno
Lugar de origen: Méjico y América tropical.
Etimología: Thevetia, en honor de André Thévet (1502-1590), misionero francés que colectó plantas en Suramérica. Peruviana, del latín peruvianus-aum, procedente de Perú. Descripción: Arbolito o arbusto de 3-4 m de altura en cultivo, con tronco corto y ramificación irregular. Hojas alternas, enteras, cortamente pecioladas, linear-lanceoladas, de 7-15 cm de longitud, de color verde lustroso, con la nerviación lateral poco perceptible. Inflorescencia terminal o lateral con varias flores de color amarillo o amarillo anaranjado en forma de embudo y de 4-6 cm de longitud. Fruto en drupa algo carnosa, globosa, de 4-5 cm de diámetro, de color verde negruzco en la madurez. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Es planta de rápido crecimiento y muy resistente a condiciones adversas. Se suele cultivar más como arbusto que como arbolito. Su látex y sus semillas son venenosas. Las semillas contienen glucósidos que actúan como estimulantes cardíacos. Aunque es utilizada en medicina popular localmente, su empleo es muy peligroso. Zona 9-10

ZIZIPHUS JUJUBA Mill.
 

Familia: Rhamnaceae
Sinónimos: Ziziphus vulgaris Lam., Rhamnus ziziphus L.
Nombre común:
Jinjolero, azufaifo
Jujube, chinese date
Lugar de origen: Sur y este de Asia.
Etimología: Ziziphus proviene, al parecer, de su nombre árabe. Jujuba proviene de su nombre vernáculo o popular. Descripción: Pequeño árbol caducifolio de 5-8 m de altura, muy ramificado, con ramillas de color verdoso, zigzagueantes y colgantes, espinosas. Hojas alternas, coriáceas, de 2-7 cm de longitud, de forma oblonga a ovallanceolada, con el ápice agudo o redondeado y la base trinerviada. Bordes finamente dentados. Haz de color verde brillante. Estípulas espinosas. Flores axilares de color amarillo verdoso de 3-4 mm de diámetro, poco llamativas, dispuestas en grupos de 2-3 a lo largo de las ramas. Florece en Julio-Agosto. Frutos en drupa globosa con aspecto de aceituna de unos 2-3 cm de longitud, aunque existen variedades injertadas que producen frutos de 5-6 cm de longitud. Son de color rojizo en la madurez. Su pulpa es harinosa, comestible y dulzona. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y brotes de cepa. Las variedades de fruto se injertan. Especie propia de zonas cálidas y secas, aunque agradece los riegos durante el periodo de vegetación. Soporta relativamente bien los fríos si no son muy intensos. Su fruto es rico en azúcares y almidón. Se cultiva de forma aislada o en grupos en zonas de campo. Zona 9

CARICA X HEILBORNII notov. PENTAGONA (Heilborn) Badillo

Familia: Caricaceae
Sinónimos: Carica pentagona Heilborn
Nombre común: Babaco, Papaya de montaña.
Lugar de origen: Es nativo de Colombia, Ecuador y
Venezuela. Híbrido obtenido entre Carica pubescens y
Carica stipulata
Etimología: Carica, del griego karike, nombre de una higuera, puesto por Linneo por la semejanza de sus hojas. Heilbornii, dedicada posiblemente al botánico Otto Heilborn (1892-1943). Descripción: Arbolito de 4-6 m. de altura, aunque en cultivo normalmente no sobrepasa los 2 m. de altura. Hojas con 5 lóbulos, con el central a su vez trilobulado, glabras, con largo pecíolo. Estípulas de la base foliar espiniformes. Flores femeninas solitarias, sobre cortos pedúnculos, de color verdoso. Flores masculinas en racimos largamente pedunculados. Frutos elipsoideos, de hasta 50 cm. de longitud, con 5 lados destacados. Son de color amarillento, con pulpa blanca y pocas o carente de semillas. La planta es el híbrido entre C.pubescens Lenné & Koch y C.stipulata Badillo. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes facilmente, ya que los frutos no tienen semillas. Necesita humedad en el sueloy exposición algo protegida del sol intenso. Su fruto es comestible y cultivado en muchas partes del mundo. La pulpa del fruto es de sabor subácido y refrescante y se consume en fresco normalmente, pero también se consume en zumos, compotas y pasta de frutas. Zonas 10 a 11

ATTALEA SPECIOSA Mart. ex Spreng.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Orbygnia speciosa (Mart. ex Spreng.) Barb.Rodr.
Nombre común: Babaçu
Lugar de origen: Brasil, Guyana, Bolivia.
Etimología: Attalea, en honor de un antiguo rey oriental Attalus III, quien se interesó por las plantas medicinales. Speciosa, del latín speciosus-a-um, bonito, atractivo, por su porte. Descripción: Palmera de tronco simple, de hasta 20 m de altura y 25-40 cm de diámetro. Hojas pinnadas, con los folíolos dispuestos en el mismo plano. Inflorescencia que nace entre las hojas sobre largos pedúnculos. Flores masculinas con 2156 estambres. Frutos de pulpa fibrosa-harinosa, con 3-6 semillas elipsoide-oblongas, de 6-12 cm de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. De sus semillas se obtiene un aceite muy utilizado en Brasil, para usos culinarios e industriales. Zona 11

BANKSIA INTEGRIFOLIA L.f.

Familia: Proteaceae
Sinónimos: Banksia oleifolia Cav.
Nombre común:
banksia de la costa
coast banksia
Lugar de origen: Planta nativa de zonas costeras del sureste y este de Australia, con dos variedades además de la forma típica. Etimología: Banksia, dedicado a Sir. Joseph Banks (1743-1820), botánico famoso director de Kew Garden. Integrifolia, del latín integer, integrifolius-a-um = con el margen entero. Descripción: Arbolito o a veces arbusto de 4-7 m de altura en cultivo, pudiendo alcanzar más de 15 m en Australia, con hojas enteras dispuestas en verticilos de 3-5. Son estrechamente obovadas, de 4-10 cm de longitud. Haz de color verde fuerte y envés tomentoso de color plateado. El margen es entero, aunque las hojas juveniles lo tienen dentado. Inflorescencia terminal en espiga cilíndrica de 5-12 cm de longitud, con numerosas flores de color amarillo pálido. Folículos dispuestos a lo largo de un cono erecto. Miden 0.7-1.5 cm de longitud. Semillas aladas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie de crecimiento rápido que va bien en zonas costeras de clima cálido. Requiere suelos drenados y exposición soleada. Tolera las podas ligeras. Zona 10-11

FICUS RELIGIOSA L.
 

Familia: Moraceae
Nombre común:
Higuera sagrada
Sacred fig
Lugar de origen: India, sur de Asia.
Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera.
Religiosa, significa sagrado, pues este árbol es sagrado en la India.
Descripción: Árbol siempreverde aunque en ocasiones pierde las hojas por un cortísimo período de tiempo como hemos tenido ocasión de comprobar, de pequeño porte, alcanzando 5-6 m de altura en nuestro país y que en la India alcanza los 30 m de talla, con la copa redondeada, oscura. Corteza lisa, ranurada. Ramillas colgantes. Hojas alternas, dispuestas en las ramillas terminales. Son redondeado-ovadas. Pecíolo muy largo, tanto como la longitud de la lámina. Esta tiene el borde ondulado y el ápice notablemente alargado, lo que la hace inconfundible para la determinación de la especie. La nerviación es pinnada, bien notable. La base es truncada o subcordada. Frutos en pares, axilares, sésiles, glabros, globulares, de color púrpura en la madurez. Miden alrededor de 1 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes. Especie delicada que teme los fríos, por lo que debe ubicarse en zonas protegidas, libres de heladas y con exposición solar. Zona 9

FICUS BENGHALENSIS L.
 

Familia: Moraceae
Nombre común:
Banyan
Banyan tree, Indian banyan
Lugar de origen: Es nativo de la India, Pakistán y
Bangladesh
Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera.
Benghalensis, de Benghalensis-e, procedente de
Bengala, región de la India.
Descripción: Árbol corpulento, con raíces aéreas en climas templados y húmedos. Hojas anchas, ovadas, de 25 x 17 cm, con el ápice obtuso o redondeado y la base redondeada o truncada. Venación prominente en el envés. Haz verde, ligeramente pubérulo, envés ligeramente pubescente al tacto. Pecíolo de 7 cm de longitud, pubescente. Frutos axilares, sésiles, semiesféricos, de unos 1.8 cm de diámetro, de color escarlata, pubescentes. Datos de cultivo: Como los demás ficus, se multiplica por esquejes y acodos aéreos. Tiene rápido crecimiento y vegeta mejor en suelos ligeros y fértiles. Es árbol de gran desarrollo, por lo que debe plantarse dejándose el espacio suficiente. En la India es árbol sagrado. Además proporciona a los nativos madera y fibras. Sus hojas sirven de alimento a los elefantes. Zona 10

APOLLONIAS BARBUJANA (Cav.) Bornm.
 

Familia: Lauraceae
Sinónimos: Laurus barbujana Cav., Apollonias
canariensis (Willd.) Nees
Nombre común:
Barbusano
Barbusano
Lugar de origen: Especie endémica de Madeira y Canarias, típica de la laurisilva. Etimología: Apollonias, dedicado al dios griego de la belleza Apolo. Barbujana, forma latinizada de su nombre popular barbusano. Descripción: Árbol siempre verde de hasta 30 m de altura, con la corteza rojiza-oscura y rugosa y ramillas verde-rojizas, algo corchosas. Hojas lanceoladas, agudas, de 6-8 cm de longitud y 3-4 cm de anchura, coriáceas, algo revueltas por los bordes. Haz de color verde oscuro reluciente. Pecíolo corto, delgado, rojizo, canaliculado. Flores bisexuales, de olor suave, blanquecinas, dispuestas en cimas axilares o subterminales, generalmente trifloras. Perianto con 6 piezas y 9-12 estambres. Estilo largo. Fruto bacciforme, ovoideo, de unos 15 mm de longitud, de color pardo negruzco, amparado por una breve cúpula. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Arbol interesante por su rápido crecimiento y el verdor de su copa, siendo poco exigente en suelos. Su madera es oscura y de bella coloración rojiza, llamada "ébano canario", muy apreciada en ebanistería. Zona 11

PHYTOLACCA DIOICA L.

Familia: Phytolaccaceae
Nombre común: Fitolaca, ombú, bella sombra.
Lugar de origen: Argentina, Uruguay, Brasil, Perú.
Etimología: La palabra Phytolacca proviene del griego Phyton = planta y lacca = laca, aludiendo al color carmín del jugo del fruto de algunas especies. La palabra dioica alude a la separación de las flores femeninas y masculinas en pies diferentes. Descripción: Árbol dioico de 15-20 m de altura con copa densa, ancha y ramaje algo bajo. Tronco corto y grueso con la corteza gris, fisurada. Madera quebradiza. Destaca su ancha base que, con los años, llega a ocupar una gran superficie. Follaje siempreverde, aunque a veces pierde algo la hoja con el frío. Hojas simples, oval-elípticas, de largo pecíolo, de color verde intenso o verde-amarillento, de unos 10 cm de longitud. Las hojas jóvenes suelen ser de mayor tamaño. Punta aguda y nerviación destacada. Flores unisexuales en pies separados. Las masculinas son más vistosas por la cantidad de estambres que poseen. Están dispuestas en racimos colgantes, son amarillentas y de pequeño tamaño. Florece en Mayo-Junio. Los frutos están dispuestos en racimos y son bayas carnosas, globosas, de menos de 1 cm de diámetro, amarillentos, tornándose púrpura en la madurez.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Los frutos se recogen del árbol y se ponen a macerar en agua para desprender las semillas. Una vez extraídas y secas, pueden ser sembradas o almacenadas, conservando su viabilidad al menos por un año. Especie poco exigente y bastante rústica en general. Posee un crecimiento muy rápido. No debe plantarse cerca de edificaciones por la agresividad de sus raíces. Su empleo debe limitarse a jardines, con espacio suficiente para su crecimiento. Zona 9

BENCOMIA CAUDATA (Ait.) Webb & Berth.
 
Familia: Rosaceae
Sinónimos: Poterium caudatum Ait.
Nombre común:
Bencomia
Bencomia
Lugar de origen: Islas Canarias.
Etimología: Bencomia, dedicado al rey guanche Bencomo. Caudata, del latín caudatus-a-um = provisto de cola o apéndice, por las inflorescencias colgantes. Descripción: Arbolito o arbusto siempreverde de 2-4 m de altura, con tronco corto y quebradizo de corteza que se desprende en placas. Hojas compuestas, imparipinnadas, de hasta 30 cm de longitud, agrupadas en rosetas terminales. Folíolos ovales de 3-5 cm de longitud, con el margen aserrado, tomentosos en el raquis y en el envés. Flores dispuestas en amentos colgantes, los masculinos de hasta 40 cm de longitud, más largos que los femeninos. Los masculinos son amarillentos y los femeninos algo rosados. Frutos subglobosos, verdosos, de 4-5 mm de diámetro, tornándose amarillentos en la madurez. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas con facilidad. Requiere exposición soleada o a media sombra y riegos moderados, máximos en verano. Tolera el frio relativamente. Ejemplares bien ramificados tienen un follaje muy ornamental. Zona 9
Especies relacionadas:

Bencomia sphaerocarpa

Marcetella moquiniana

FICUS BENJAMINA L.
 

Familia: Moraceae
Nombre común:
Benjamina
Benjamin tree, Weeping fig, Java tree
Lugar de origen: India.
Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Benjamina, según algunos autores procede de la palabra "banyan", nombre popular de un ficus nativo de la India. Otros sostienen, en cambio, que procede de "benzoin", un tipo de resina que supuestamente se obtenía de este árbol. Descripción: Árbol siempreverde de 4-6 m de altura en nuestra zona, con copa densa y ramillas colgantes, muy ornamental. Corteza lisa, gris. Yemas terminales de color verde, agudas. Hojas alternas, de unos 10-12 cm de longitud, de forma ovado-elíptica, con la superficie verde brillante. El ápice es bastante acuminado, la base es redondeada y su textura es un poco coriácea. Pecíolos largos, de 2.5 cm de longitud, glabros, algo acanalados por la parte de arriba. Frutos axilares, sésiles, de globulares a oblongos, de alrededor de 1 cm de diámetro, de color purpura-rojizo en la madurez, contrastando con el verde del follaje. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes y acodos aéreos. Planta típicamente utilizada en interiores, pero que al exterior ofrece los mismos resultados que el "laurel de indias", y si no alcanza los portes de aquel, su aspecto es más ornamental debido a su ramaje colgante y al verde de sus hojas. Zona 9

Variedades utilizadas como plantas de interior

TECOMA x SMITHII Hort.
 

Familia: Bignoniaceae
Nombre común:
Bignonia
Orange bells
Lugar de origen: Híbrido entre Tecoma arequipensis y Tecoma stans
Etimología: Tecoma, abreviación de su nombre vernáculo tecomaxochitl. Smithii, dedicado a un tal Smith.
Descripción: Arbusto o arbolito de 3-5 m de altura, con la corteza fisurada. Hojas pinnadas con folíolos oblongos, de ápice agudo y margen aserrado. Inflorescencias en racimos terminales con flores tubular-infundibuliformes con el tubo amarillo con una banda rojiza y los lóbulos amarillos. No le hemos visto el fruto. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes con facilidad. Su cultivo es similar al de Tecoma stans. Zona 9-11

PEUMUS BOLDUS Mol.

Familia: Monimiaceae
Sinónimos: Peumus fragans Pers.
Nombre común:
Boldo
Boldo
Lugar de origen: Chile
Etimología: Peumus, latinización de su nombre nativo chileno. Boldus, latinización de otro nombre nativo chileno. Descripción: Árbol o arbolillo dioico de 3-6 m de altura, con el follaje persistente, aromático. Hojas opuestas, ovadas u oblongas, cortamente pecioladas, de 3-7 cm de longitud, coriáceas. Haz áspero al tacto, verde brillante, envés más pálido y pubescente. Inflorescencias en cortos racimos con flores pequeñas, blancuzcas, tomentosas. Fruto en drupa ovoide, carnosa, de 5-7 mm de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y esquejes de madera nueva. Gusta del sol y no soporta demasiado el frío. Planta con múltiples aplicaciones locales. Sus frutos son comestibles. Sus hojas se utilizan en medicina popular en la preparación de infusiones digestivas, siendo exportadas para la obtención del alcaloide boldina. La corteza se utiliza como curtiente y su madera se usa como leña y carbón. Zona 8-9

BRACHYCHITON POPULNEUS (Schott & Endl.) R.Br.
 
Familia: Sterculiaceae
Sinónimos: Sterculia diversifolia G.Don., Poecilodermis
populnea Schott & Endl.
Nombre común:
Braquiquito
Bottle tree
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Brachychiton, palabra proveniente del griego, brachys = corto, y chiton = túnica, refiriéndose probablemente a la vellosidad corta y densa que cubre las semillas. Populneus, por la semejanza de sus hojas con las de un chopo, género Populus Descripción: Árbol siempreverde de 10-12 m de altura, con la copa densa y piramidal. Tronco recto generalmente, con la corteza lisa y verdosa, ranurada. Ramas exteriores colgantes. Hojas alternas, de 6-8 cm de longitud, con largo pecíolo, de color verde oscuro y de forma variable aún en el mismo árbol. La forma normal adulta es ovada, con el ápice muy pronunciado y la nerviación marcada. En ocasiones tienen 3-5 lóbulos. Flores numerosas, acampanadas, de 1 cm de diámetro, de color blanco-amarillento y puntos rojizos en el interior. Florece en Abril-Mayo. Fruto en cápsula leñosa dehiscente (folículo), de unos 7 cm de longitud y de color negruzco en la madurez. Las semillas son de color amarillo y están recubiertas de pelillos irritantes al tacto. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Los frutos se recogen del árbol una vez maduros, que es cuando son de color negro y están abiertos, pudiéndose desprender las semillas con facilidad. La germinación es alta y no necesita tratamientos previos. Al limpiar las semillas hay que tener cuidado con los pelillos irritantes que las rodean. Árbol de rápido crecimiento y muy rústico en cuanto al suelo se refiere. Soporta bastante bien el frío. Se cultiva aislado, en grupos o en alineaciones. Zona 9

BRACHYCHITON BIDWILLII Hook.

Familia: Sterculiaceae
Nombre común:
Braquiquito de Bidwill
Little kurrajong
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Brachychiton, palabra proveniente del griego, brachys = corto, y chiton = túnica, refiriéndose probablemente a la vellosidad corta y densa que cubre las semillas. Bidwillii, dedicado a John Carne Bidwill (1815-1853), jardinero inglés que colectó plantas en Nueva Zelanda. Descripción: Arbolito cubierto de suave pubescencia en todas sus partes, con las hojas largamente pecioladas, ovado-cordadas, con 3 lóbulos acuminados, cubiertas de pubescencia en ambas caras. Flores de color rojo, casi sésiles, agrupadas en las axilas de las hojas superiores. Tienen el cáliz tubular-acampanado. Folículos de 7-10 cm de longitud, glabros por fuera. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Su cultivo es similar a las otras especies del género. Zona 9
 
BRACHYCHITON DISCOLOR F. J. Muell.


Familia: Sterculiaceae
Sinónimos: Sterculia discolor (F. J. Muell.) F. J. Muell. ex Benth.
Nombre común:
Braquiquito rosado
Queensland lacebark
Lugar de origen: Nativo de Australia.
Etimología: Brachychiton, palabra proveniente del griego, brachys = corto, y chiton = túnica, refiriéndose probablemente a la vellosidad corta y densa que cubre las semillas. Discolor, del latín, significa de dos colores diferentes, aludiendo al haz y envés de las hojas. Descripción: Árbol de tronco recto y corteza más o menos lisa, con la copa algo piramidal, alcanzando en cultivo 7-10 m de altura. Ramillas nuevas tomentosas. Hojas normalmente 5-7 lobuladas, de haz glabro y envés tomentoso. Miden 10-15 cm de longitud. Flores en racimos axilares, con el cáliz tomentoso. Son de forma acampanada y de color rosa, de 4-5 cm de longitud. Folículo de 8-10 cm de longitud, densamente tomentoso, acuminado. Datos de cultivo: Se multiplica con facilidad por semillas, que produce abundantemente. Árbol de rápido crecimiento y porte piramidal ideal para alineaciones en calles de aceras no muy anchas. Resiste bien el frío si no es intenso. Zona 9


MELALEUCA ARMILLARIS (Soland. ex Gaertn.) Sm.

Familia: Myrtaceae
Sinónimos: Metrosideros armillaris Soland. ex Gaertn.
Nombre común: Melaleuca, brazalete.
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Melaleuca, del griego melas = negro y leukos = blanco, refiriéndose al tronco oscuro y a las ramillas blanquecinas de algunas especies del género. Armillaris, significa circundando, a la manera de brazalete o collar, probablemente por la disposición de sus frutos en el tallo. Descripción: Arbusto o arbolito de 3-5 m de altura con la corteza gruesa, agrietada, que se desprende en trozos y la copa redondeada, frondosa. Follaje perenne, graciosamente colgante. Hojas estrechamente lineares, de 10-15 mm de longitud, obtusas, frecuentemente recurvadas hacia la punta, de color verde oscuro. Flores blancas o blanco-amarillentas dispuestas a lo largo del eje de espigas de 5-6 cm de longitud, las cuales aparecen dispuestas a lo largo de las ramillas. Donde nace una inflorescencia se origina un nuevo ramillo. Florece en Mayo. Fruto en cápsula insertada parcialmente en el tallo, formando un anillo donde estuvo una inflorescencia. Semillas diminutas. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes y por semillas. Especie bastante rústica que vegeta bien al sol o a media sombra con tal de que tenga riegos de vez en cuando. No tolera muy bien el trasplante al parecer. Las ramillas son muy utilizadas por los floristas para complemento de ramos. Se suele cultivar como un arbusto, formando grupos o aislado, pero mediante la poda se convierte en un arbolito.

BUTIA ERIOSPATHA (Mart.) Becc.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Cocos eriospatha Mart.
Nombre común: Butia lanosa
Lugar de origen: Brasil.
Etimología: Butia, nombre local brasileño para esta palmera. Eriospatha, del griego erion = lanoso y spathe = espata, por el tomento que la recubre. Descripción: Palmera de tallo simple, de 3-6 m de altura y 50 cm de diámetro, con la base de las vainas cubierta de un tomento marrón denso. Hojas pinnadas, con pecíolo espinoso en los márgenes, con 50-55 pares de pinnas distribuidas en un mismo plano. Inflorescencia muy ramificada con la espata cubierta también de tomento castaño. Frutos globosos, suculentos, de unos 2 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que germinan a los 3 meses. Palmera muy resistente. Sus frutos son comestibles. Zonas 9-11

OREOPANAX CAPITATUS (Jacq.) Decne. & Planch.

Familia: Araliaceae
Sinónimos: Aralia capitata Jacq.
Nombre común: Caballera de palo, Picón.
Lugar de origen: América tropical y América Central. Etimología: Oreopanax, del griego oreos = montaña, terreno elevado y Panax, otro género de esta familia. Capitatus, del latín capitatus-a-um = que crece en cabezuelas, refiriéndose a sus flores. Descripción: Árbol de 5-10 m de altura, con la corteza grisácea, lisa, y ramas extendidas. Hojas simples, de ovadas a elípticas, acuminadas, de base cuneada o redondeada. Miden 12-22 cm de longitud y 7-11 cm de anchura. Pecíolo de 10-15 cm de longitud. Flores sésiles, blancas o verdosas, reunidas en cabezuelas que se agrupan en inflorescencias paniculadas terminales. Sobre el mismo árbol pueden haber flores masculinas, femeninas y hermafroditas. Fruto globoso de unos 4 mm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, aunque a menudo no germinan bien, y por esquejes de madera dura con calor de fondo. Necesita suelos libres de cal y bien drenados. En el verano requiere buenos riegos.

GYMNOCLADUS DIOICA (L.) Koch

Familia: Caesalpiniaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Guilandina dioica L., Gymnocladus canadensis Lam.
Nombre común: Cafetero de Kentucky
Lugar de origen: Estados Unidos.
Etimología: Gymnocladus, del griego gymnos = desnudo y klados = rama, quizás aludiendo a las ramillas con yemas imperceptibles.Dioica, del latín dioicus-a-um = dioico, con flores masculinas y femeninas en el mismo pie. Descripción: Árbol caducifolio de 12-15 m de altura de tronco grueso con la corteza marrón oscura, rugosa. Ramas verticales, formando una copa estrecha. Hojas bipinnadas, con 3-7 pares de pinnas, cada una de las cuales tiene 3-7 pares de folíolos ovados o elípticos, de 5-7 cm de longitud, acuminados, enteros, cortamente peciolados, con el envés pubescente en su juventud. A veces las hojas inferiores están reducidas a una hoja simple. Es especie dioica. Las flores aparecen antes que las hojas, y se disponen, las masculinas en racimos de 7-10 cm de longitud, mientras que las femeninas en racimos de hasta 20 cm de longitud. Las flores femeninas sobre pedicelos mucho más largos que los de las flores masculinas. Son de color blanquecino. Las anteras de color naranja. Legumbre de 15-20 cm de longitud, leñosa, de color marrón-rojizo, con una pulpa azucarada en su interior. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que requieren tratamientos con ácido antes de la siembra. Especie resistente que tolera varios tipos de suelos y condiciones. Sus semillas fueron utilizadas como sustituto del café. La infusión de la pulpa de los frutos verdes es un buen homeopático. La madera, que es dura, tiene algunas aplicaciones ocasionales. Zonas 7 a 10

x CITROFORTUNELLA MITIS (Blanco) J.Ingram & H.E.Moore
 

Familia: Rutaceae
Sinónimos: Citrus mitis Blanco, x Citrofortunella
microcarpa (Bunge) Wijnands
Nombre común:
Calamondín
Calamondin, China orange, Golden lime
Lugar de origen: Híbrido entre Citrus reticulata y
Fortunella margarita
Etimología: Citrofortunella, unión de los géneros Citrus y
Fortunella, por sus progenitores. Mitis, del latín mitis-e = sin espinas.
Descripción: Pequeño arbolito de copa densa, inerme o con cortas espinas. Hojas elípticas de 5-10 cm de longitud, con los pecíolos estrechamente alados. Flores 12 en situación axilar, al final de las ramillas. Fruto globoso o globoso-deprimido, de color naranja y 3-3.5 cm de diámetro, con pulpa ácida. Datos de cultivo: Especie ornamental por sus frutos pequeños, a menudo cultivado en contenedor. Cuidados similares a otros cítricos. Zona 9-10

CALLISTEMON VIMINALIS G.Don ex Loud.

Familia: Myrtaceae
Nombre común: Callistemo, limpiatubos llorón.
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Callistemon, proviene del griego, y significa de estambres hermosos, aludiendo a lo espectacular de sus inflorescencias. Viminalis, proviene del latín y significa de tallos delgados y flexibles, característica de este arbolito que le da un porte llorón. Descripción: Árbol perennifolio de 6-10 m de altura, de copa globosa, con las ramas arqueadas y el follaje colgante. Corteza rugosa, oscura y fisurada. Hojas alternas, simples, lineares o linear-lanceoladas, de 7-8 cm de longitud, de ápice y base agudos y margen entero. Inflorescencias en espigas de color rojo. Cáliz de color verde y algo peloso. Estambres numerosos unidos en la base. Florece en Marzo-Junio. Fruto en cápsula leñosa con numerosas semillas de poco más de 1 mm de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. La semilla hay que recogerla antes de que el fruto se abra y se disperse. Árbol bastante resistente a la sequía cuando adulto, desfoliándose un poco en esos casos. No parece ser demasiado exigente en suelos. Gusta de exposición soleada para florecer abundantemente. Se cultiva de manera aislada para destacar su porte llorón y su floración. Zona 9

CAMELLIA JAPONICA L.

Familia: Theaceae
Nombre común: Camelio común
Lugar de origen: Japón, archipiélago coreano e islas Liu Kiu.
Etimología: Camellia, dedicado a Georg Josef Kamel (1661-1706), farmacéutico jesuita, quien recolectó plantas en Filipinas. Japonica, del latín japonicus-a-um = procedente de Japón. Descripción: Arbusto o arbolito perennifolio que puede alcanzar 15 m de talla, muy ramificado, con las ramillas lampiñas. Hojas anchamente elípticas, cortamente acuminadas, glabras, de 7,5-12 cm de longitud. Tienen el margen aserrado, el haz de color verde oscuro reluciente y el envés más pálido. Flores solitarias, subterminales, sentadas, de color rojo, aunque variables en la multitud de cultivares. Miden de 7-12 cm de diámetro y tienen 5 sépalos y 5 pétalos, aunque generalmente tienen más los ejemplares cultivados. Estambres numerosos unidos en la mitad o en 2/3 de su longitud. Cápsula globosa de 4-5 cm de diámetro. Datos de cultivo: Muy extendido su cultivo por el valor ornamental de sus flores, reconociéndosele más de 2.000 cultivares. Se multiplica por esquejes normalmente. Requiere suelos ácidos y fértiles, sombra parcial y un buen drenaje. No tolera las sales. De sus semillas se extrae un aceite que utilizan las japonesas para teñir sus cabellos. Zona 7

DRIMYS WINTERI J.R.Forst. & G. Forst.

Familia: Winteraceae
Nombre común: Canelo.
Lugar de origen: Chile y Argentina.
Etimología: Drimys, del griego, significa acre, irritante, refiriéndose al sabor de su corteza. Winteri, dedicado a William Winter, quien obtuvo algunos ejemplares en 1578 en el viaje del Drake. Descripción: Arbusto o arbolito de 4-6 m de altura, algo mayor en sus zonas de origen, con las ramillas nuevas rojizas. Hojas de forma oblonga a lanceolada y 12-20 cm de largo, con el envés glauco, aromáticas, con pequeñas glándulas, correosas. Flores de forma estrellada, de color blanco y olor a jazmín. Miden 2-4 cm de diámetro y están dispuestas en cimas umbeliformes. Poseen 5-12 pétalos y de 30 a 40 estambres. Fruto en baya de color negro brillante.
Datos de cultivo: Planta que soporta mejor el frío que el calor excesivo. Se multiplica por semillas y estaquillado en invernadero. Su corteza tiene propiedades tónicas y antiescorbúticas. Zona 8

POUTERIA CAMPECHIANA (HBK.) Baehni
 

Familia: Sapotaceae
Sinónimos: Lucuma campechiana HBK.
Nombre común:
Canistel
Egg Fruit, Canistel
Lugar de origen: Desde México hasta Brasil.
Etimología: Pouteria, forma latinizada de un nombre nativo. Campechiana, alude a la ciudad de Campeche (México), donde la planta es nativa. Descripción: Árbol siempre verde de hasta 10 m de altura en cultivo, con la corteza grisácea y escamosa. Hojas de elípticas a obovadas, de 10-30 cm de longitud, con el margen algo ondulado, acuminadas. Pecíolo de 13 cm de longitud. Son glabras y de color verde oscuro, con la nerviación lateral paralela Flores solitarias o en pequeños grupos en las axilas de las hojas, sobre pedicelos de 1-1.5 cm de longitud, normalmente pentámeras, de color verde y pequeño tamaño. Fruto globoso u ovoide, de color amarillo anaranjado y de hasta 7 cm de longitud, con 1-4 semillas negruzcas. La pulpa es comestible y de agradable sabor. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y las variedades por injertos o acodos. Requiere suelos más o menos neutros y clima suave, protegido del frío, sobre todo los ejemplares pequeños. Tiene un crecimiento bastante rápido. Su fruto es rico en hidratos de carbono y se consume crudo en ensaladas y postres. Zona 10-11

DIOSPYROS KAKI L.f.

Familia; Ebenaceae
Sinónimos: Diospyros chinensis Blume
Nombre común: Caquilero, Caqui.
Lugar de origen: Nativo de China y muy difundido en Japón Etimología: Diospyros, proviene del griego Dios = divino y pyros = fruto, aludiendo a los sabrosos frutos de algunas especies. Kaki, proviene del nombre japonés del fruto, país donde se cultiva abundantemente. Descripción: Árbol caducifolio dioico de 5-10 m de altura, con el tronco corto y la corteza algo fisurada. Copa frondosa y oscura. Los tallos jóvenes son tomentosos. Hojas alternas, simples, de 5 a 15 cm de longitud, de forma elíptica-ovada, ápice agudo, borde algo ondulado. Haz de color verde intenso y envés más claro y pubescente. En el otoño toman color rojizo. Flores femeninas solitarias, axilares, sobre las ramas nuevas, de color verdoso, con un gran cáliz que persiste en el fruto. Las flores masculinas con 16-24 estambres. Florece en el mes de Mayo. El fruto es globoso, de color anaranjado en la madurez, de hasta 7 cm de diámetro y que recuerda a un tomate. Persiste en el árbol cuando éste ya ha perdido las hojas. Datos de cultivo: Multiplicación por semillas y acodo de brotes herbáceos. Las variedades se propagan por injerto. Prefiere suelos sueltos, ricos, bien drenados, con cierta humedad. Soporta bien el frío. Los frutos bien maduros son consumidos como fruta, aunque ésta es un poco astringente. Existen multitud de variedades, siendo las más cultivadas 'Toyama', 'Hatchiya' y 'Kostata'. La madera es utilizada en ebanistería. Zona 9

DIOSPYROS VIRGINIANA L.

Familia: Ebenaceae
Nombre común: Caqui de Virginia
Lugar de origen: Especie nativa de EE.UU.
Etimología: Diospyros, proviene del griego Dios = divino y pyros = fruto, aludiendo a los sabrosos frutos de algunas especies. Virginiana, natural de Virginia (EE.UU) Descripción: Árbol caducifolio de 10-12 m. de altura o más, con la corteza gris, escamosa, y ramas colgantes. Hojas ovales a ovadas de 7-17 cm. de longitud, acuminadas, cuneadas, de base redondeada o subcordada. Glabras por ambas caras, de color verde oscuro brillante en el haz y más pálidas por el envés. Flores tetrámeras, amarillo-verdosas. Las masculinas de 6-17 mm. de longitud, en grupos de 3, con 16 estambres, y las femeninas de 15-18 mm. de longitud, solitarias. Corola acampanada. Fruto en baya ovoidea u obovada de 2-5 cm. de diámetro, de color amarillo o anaranjado. Datos de cultivo: Multiplicación por semillas. Las variedades se propagan por injerto. Prefiere suelos sueltos, ricos, bien drenados, con cierta humedad. Soporta bien el frío. Se cultiva por sus frutos comestibles y principalmente por ser utilizado como patrón de injerto. Zona 7

AVERRHOA CARAMBOLA L.

Familia: Oxalidaceae
Nombre común: Carambola, Tamarindo chino, Tamarindo culí
Lugar de origen: Parece que procede de Malasia (Camboya y Laos),
aunque se ha introducido extensamente en regiones tropicales.
Etimología: Averrhoa, en honor del físico y filósofo morisco IbnRuschd, más conocido como Averroes (1126-1198), nacido en
Córdoba. Carambola, de su nombre popular.
Descripción: Pequeño árbol perennifolio de hasta 10 m de altura, aunque a veces no pasa de arbusto, con las ramas colgantes. Hojas grandes, alternas, compuestas, imparipinnadas, con 5-11 folíolos ovado-elípticos de 10 x 4 cm, glaucos por el envés. Inflorescencias axilares sobre pequeños pedicelos, con flores pequeñas de unos 4 mm de diámetro, de color blanco purpúreo, aromáticas. Fruto amarillo, de 815 cm de longitud, presentando 3-5 costillas bien marcadas, con forma ovoide o elipsoidal y de sección transversal estrellada. Es algo ácido, con pocas semillas. Su pulpa es comestible, de sabor agridulce Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y acodos e injertos. Arbolito sensible a las heladas que requiere su cultivo en zonas costeras protegidas o en invernaderos. Zona 10 a 11

TRITHRINAX CAMPESTRIS (Burmeist.) Drude & Griseb.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Copernicia campestris Burmeist.
Nombre común: Caranday
Lugar de origen: Argentina.
Etimología: Trithrinax, de tri y thrinax, tres tridentes, refiriéndose a las hojas. Campestris, del latín campestris-e, que crece en el campo. Descripción: Palmera hermafrodita de tronco solitario o multicaule de hasta 6 m. de altura y 20-25 cm. de diámetro cubierto con vainas fibrosas y espinosas. Folíolos erectos y coriáceos, ligeramente bífidos, con las puntas espinosas. Fruto globoso a elipsoide de 0,8-1,5 cm. de diámetro, amarillento. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan unos 6 meses en germinar. Necesita cierta humedad y media sombra. Zona 10 a 11

CARPINUS BETULUS L.

Familia: Betulaceae
Nombre común: Carpe, Ojaranzo
Lugar de origen: Especie originaria de Europa y sureste de Asia. Etimología: Carpinus, nombre clásico latino del carpe. Betulus = parecido a un abedul (gén. Betula) Descripción: Árbol que puede alcanzar 30 m de talla, con la corteza gris pálida, fisurada, agrietándose con la edad. Yemas de 5-7 mm de longitud, lampiñas. Hojas de ovadas a ovadooblongas, de 4-10 cm de longitud y 2.5-5 cm de anchura. Pecíolo de 0.6-1.2 cm de longitud. Base redondeada o subcordada, algo asimétrica. Ápice acuminado. Margen dentado desigualmente o doblemente. Envés con pelillos en las axilas de las nerviaciones. 10-13 pares de nervios. Flores masculinas en amentos colgantes de 3-5 cm de longitud, amarillentos. Flores femeninas en amentos al final de las ramillas del año. Son pequeñas y de color verde. Frutos en aquenios de forma lenticular, amparados por una bráctea trilobulada, con el lóbulo central más largo, de 3-5 cm de longitud y con 3-5 nerviaciones en la base. Se agrupan en racimos colgantes. Datos de cultivo: Su madera es dura, pesada, con varias aplicaciones. En el otoño sus hojas toman un color amarillo muy vistoso. Existen diversas formas, 'Fastigiata', 'Variegata', etc. Zona 7

OSTRYA CARPINIFOLIA Scop.
 
Familia: Betulaceae
Nombre común:
Carpe negro europeo
Hop hornbeam
Lugar de origen: Especie nativa del sureste de Europa, alcanzando el Cáucaso y Asia Menor. Etimología: Ostrya, del nombre clásico griego ostrys. Carpinifolia, del género Carpinus y folium-ii = hoja, por el parecido con las hojas de éste. Descripción: Árbol caducifolio que puede alcanzar 15-20 m de altura, a veces con porte arbustivo, con la corteza grisácea que se agrieta con la edad. Las ramillas con pelos cortos. Hojas de ovadas a ovado-oblongas, acuminadas y apuntadas en el ápice y redondeadas en la base. Miden 4-10 cm de longitud y 2-5 cm de anchura. Tienen el margen doblemente aserrado con dientes afilados. El haz es verde oscuro y el envés con pelos dispersos, especialmente en las nerviaciones, en número de 12-15 pares de nervios. Amentos masculinos colgantes, de hasta 7 cm de longitud. Amentos femeninos pequeños, erectos. Las flores aparecen al mismo tiempo que las hojas. Frutos (núculas) ovoides de 4-5 mm de longitud, encerrados en un involucro con aspecto de hoja, formando racimos de 5 cm de longitud, que en verano toman un color marrón claro y se parecen al lúpulo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Bastante tolerante a las condiciones del suelo, aunque deben ser preferentemente húmedos y no salinos. Tolera bastantante el frío. Zona 7

QUERCUS ILEX L.

Familia: Fagaceae
Sinónimos: Quercus smilax L., Quercus sempervirens
Mill.
Nombre común: Encina, carrasca.
Lugar de origen: Región mediterránea.
Etimología: Quercus, nombre latino de la encina, roble, etc. IIex, nombre latino de la encina. Descripción: Árbol monoico de copa redondeada que alcanza 10-15 m de altura, con el tronco corto y la corteza resquebrajada de color gris oscuro. Ramillas tomentosas. Hojas perennes, simples, alternas, con pecíolo de 3-10 mm Limbo algo rígido y de forma variable, ovalado, aovado-oblongo o lanceolado, con el borde entero, dentado o aserrado. Haz verde oscuro y envés más claro, tomentoso. Los amentos masculinos son de color amarillo y aparecen en gran cantidad en los extremos de las ramillas. Las flores femeninas aparecen en menor cantidad. Florece en Abril-Mayo. Bellota de forma oblongo-cilíndrica, puntiaguda, de 2-3 cm de longitud. Cúpula cubriendo menos de la mitad del fruto. Datos de cultivo: Especie indiferente en cuanto a suelos, aunque gusta de los sueltos y profundos. Muy resistente a la sequía. Soporta mal el trasplante en las primeras fases de su vida. Árbol noble que da una agradable sombra. Soporta estoicamente las podas, ya que en estado silvestre rebrota de raíz después de incendios, talas, etc. Zona 7

ILEX CASSINE L.
 

Familia: Aquifoliaceae
Nombre común:
Cassine
Dahoon, Dahoon holly
Lugar de origen: sureste de EE.UU. Etimología: Ilex, del nombre latino de la encina, por el parecido de sus hojas. Cassine, proviene de su nombre nativo indio. Descripción: Arbolito o arbusto dioico de gran talla, siempreverde, con la corteza verdosa al principio, tornándose grisácea con los años. Hojas alternas, coriáceas, oblongas u oblongo-lanceoladas, de 5-10 cm de longitud, con el ápice agudo o redondeado. El margen es entero o con escasos dientes agudos cerca del ápice. Son de color verde brillante, con el pecíolo normalmente rojizo. El nervio medio del envés algo pubescente. Flores amarillentas, con 4 sépalos y 4 pétalos, dispuestas en cimas axilares. Frutos de unos 6 mm de diámetro, de color rojo a amarillo. Datos de cultivo: Resiste bastante el frío, tolerando suelos poco drenados y algo salinos. Se multiplica por esquejes con facilidad. Las semillas necesitan estratificación antes de la siembra. Puede utilizrse para setos, pues admite bien el recorte. Sus hojas se utilizan en infusiones como diurético. Zona 7

AESCULUS HIPPOCASTANUM L.

Familia: Hippocastanaceae
Nombre común: Castaño de Indias, falso castaño.
Lugar de origen: Grecia, Albania, Bulgaria. Etimología: Aesculus es el nombre latino de una encina. Hippocastanum significa literalmente castaña para caballos, quizás porque el fruto de esta especie se ha utilizado como forraje para equinos. Descripción: Árbol caducifolio corpulento, de hasta 30 m de altura, con tronco grueso de corteza grisácea, lisa en los ejemplares jóvenes y agrietada y escamosa en los adultos, con la copa ovalada y densa. Hojas opuestas, largamente pecioladas, palmeado-compuestas, con 5-7 folíolos de diferente tamaño, de color verde oscuros por el haz y más pálidos por el envés. Pecíolos y pedúnculos con tomento ferrugíneo. Flores en racimos erectos terminales, con 4-5 pétalos desiguales, blancos, con 7 estambres. El fruto es una cápsula algo cónica erizada de púas, dehiscente, con 1-3 semillas gruesas y lustrosas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Prefiere suelos frescos y fértiles, aunque tolera bien toda clase de ellos. En lugares cálidos sufre los rigores del verano y pierde la hoja antes de tiempo. Es poco atacado por plagas y enfermedades. Se utiliza como árbol de parques y paseos y alineaciones urbanas.

PACHIRA AQUATICA Aubl.

Familia: Bombacaceae
Sinónimos: Bombax aquaticum (Aubl.) Schum. Nombre común: Castaño de Guayana Lugar de origen: Desde el sur de Mexico hasta la Guayana y Norte de Brasil. Etimología: Pachira, de su nombre nativo en las Guayanas. Aquatica, del latín aquaticus-a-um, que crece en o cerca del agua. Descripción: Árbol perennifolio de hasta 20 metros de altura en los trópicos, aunque en cultivo no sobrepasa de 5-6 metros de talla, con la corteza lisa y oscura. Hojas alternas, palmaticompuestas, con 5-9 folíolos de elípticos a obovados, coriáceos, de hasta 30 x 12 cm, con el ápice redondeado y apiculado. Flores muy vistosas, con pétalos muy largos de color crema o amarillentos y numerosos estambres blanco cremosos. Fruto en cápsula de subglobosa a elipsoide, de hasta 20-30 cm de longitud, de color pardo, conteniendo semillas redondeadas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Tolera casi toda clase de suelos, siempre que sean drenantes. No tolera el frío, y requiere una situación abrigada de los vientos. Sus semillas son comestibles, y las flores y las hojas jóvenes pueden comerse como una verdura. Suele utilizarse como planta de interior en maceta, pues su follaje es ornamental. Zona 11

UNGNADIA SPECIOSA Endl.

Familia: Sapindaceae
Nombre común: Castaño de Méjico
Lugar de origen: Es originario de Méjico.
Etimología: Ungnadia, en honor del varón David von Ungnad, embajador austríaco en Constantinopla en el siglo XVI. Speciosa, del latín speciosus-a-um, bello, hermoso, aludiendo a sus flores. Descripción: Árbol caducifolio de 5-7 m de altura, a veces arbustivo, con hojas alternas, pinnadas, con 3-7 folíolos lanceolados u ovados, de 5-12 cm de longitud, acuminados. El envés pubescente cuando son jóvenes. Racimos laterales con flores de color rosa de unos 2 cm de diámetro, olorosas. Tienen 5 sépalos, 4-5 pétalos y 710 estambres. El fruto es una cápsula con 3 lóbulos de unos 5 cm de longitud. Semillas de 1-1.5 cm de diámetro, de color negro brillante. Datos de cultivo: Se multiplica con facilidad por semillas, las cuales son venenosas. Especie bastante rústica en cuanto al tipo de suelos, aunque vegeta en zonas de clima templado libre de heladas. Tiene crecimiento rápido. En ocasiones se cultiva como un arbusto. Zona 9

PACHIRA INSIGNIS (Swartz) Sav.

Familia: Bombacaceae
Sinónimos: Carolinea insignis Swartz
Nombre común: Castaño silvestre.
Lugar de origen: Especie nativa de Centroamérica y
norte de Sudamérica.
Etimología: Pachira, de su nombre nativo en las Guayanas. Insignis, del latín insignis-e, distinguido, que resalta. Descripción: Árbol de 10-15 m de altura en cultivo, con la corteza lisa y la ramificación baja. Hojas con 5-7 folíolos subsésiles, oblongo-ovales a obovados, de 15-35 cm de longitud y 7-12 cm de anchura; ápice truncado o emarginado y base cuneada; margen entero. Flores solitarias, axilares o reunidas en pequeños grupos al final de las ramas. Pétalos blancos o rosados, carnosos, de 2025 cm de longitud, pubescentes en la cara externa. Estambres de unos 20 cm de longitud, numerosos. Cápsula globosa, dehiscente, de color marrón oscuro a negruzco en la madurez y de unos 20 cm de longitud. Semillas de 2-3 cm de diámetro, muy abundantes. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. No tolera el frío, pues se desfolia. Sus semillas son comestibles. Sus hojas y flores tienen propiedades medicinales, y su madera se utiliza para pasta de papel. Zona 11

CASUARINA CUNNINGHAMIANA Miq. / CASUARINA EQUISETIFOLIA
L.

Familia: Casuarinaceae
Nombre común: Casuarina, pino australiano.
Lugar de origen: C. Cunninghamiana es originaria de Australia, mientras que C. equisetifolia procede de Australia, Malasia y Polinesia Etimología: El nombre del género alude al Casuar, ave corredora australiana, cuyo plumaje recuerda al follaje de ciertos árboles del género. La primera especie está dedicada a Allan Cunningham, botánico inglés del siglo XIX que trabajó en Australia. Equisetifolia, alude a hojas parecidas a las del equiseto. Descripción: Son las especies más altas dentro de su género, pudiendo alcanzar 30-35 m de altura. Copa piramidal, sobre todo en los primeros años. Tronco recto con la corteza áspera, fisurada. Ramas erectas o algo péndulas. De lejos tienen el aspecto de un pino, siendo confundidos por los profanos de la Botánica. Lo que a simple vista son las hojas aciculares son realmente ramillas muy delgadas que asumen el papel de hojas en cuanto a la fotosíntesis se refiere. Las verdaderas hojas son escamitas dispuestas en los nudos de esas ramillas, necesitándose una lupa para observarlas. En C. Cunninghamiana el número de escamas es de 8-10 en cada nudo o verticilo, mientras que en C. equisetifolia L. es de (6)7-8. Las flores son unisexuales. Las masculinas están dispuestas en espigas terminales. Las femeninas en amentos cónicos en las axilas de escamas foliares. Frutos globosos, de alrededor de 1 cm de diámetro, con bracteólas prominentes, aglomeradas. Semillas aladas. El tamaño de la semilla oscila entre 3-5 mm en C. Cunninghamiana y hasta 7 mm en C. equisetifolia. Datos de cultivo: Se multiplican por semillas fácilmente. Poniendo los frutos a secar, pronto se desprenden las semillas, que con un buen almacenaje pueden ser viables por un periodo de 1-2 años. La germinación, sin tratamientos previos, suele ser alta. Las casuarinas tienen pocas exigencias, siendo quizás C. Cunninghamiana la más exigente en cuanto a temperatura y calidad del suelo. Soportan la proximidad del mar y los suelos pobres y salinos. Se utilizan como ejemplar aislado para que puedan desarrollar todo su porte. En alineaciones hay que disponer de espacio suficiente. Zona 9

CATALPA BIGNONIOIDES Walter
 

Familia: Bignoniaceae
Sinónimos: Catalpa syringaefolia Sims, Catalpa catalpa
(L.)Karst.
Nombre común:
Catalpa
Common catalpa, Eastern catalpa
Lugar de origen: Sur de Estados Unidos. Etimología: Catalpa, antiguo nombre indio dado a esta especie. Bignonioides, alude a la semejanza de sus flores con las de una bignonia, planta de esta misma familia. Descripción: Árbol caducifolio de mediano porte, 8-10 m de altura, de copa ancha y redondeada (aunque eso depende de las podas), con la corteza fisurada con la edad. Hojas grandes, de 12-20 cm de longitud, de forma acorazonado-ovada, acuminadas, largamente pecioladas, enteras, generalmente dispuestas en verticilos de a tres, pubescentes, algo ásperas al tacto, de color verde intenso, amarilleando en el otoño. Flores en panículas terminales, grandes, acampanadas, con los pétalos algo rizados en sus extremos, de 4-5 cm de longitud, de color blanco con manchas amarillas y púrpura. Florece de finales de Mayo a Julio. Fruto capsular, estrecho, de 15-40 cm de longitud, permaneciendo en el árbol el otoño y parte del invierno. Contiene numerosas semillas alargadas y aladas para su dispersión por el viento. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Los frutos se recogen cuando tienen color marrón, y las semillas, que se desprenden con facilidad, pueden ser almacenadas 1-2 años en buenas condiciones. La germinación es alta. Árbol de crecimiento rápido, resistente a la polución. Bastante rústico, aunque no vegeta bien en suelos pobres o apelmazados. Gusta del sol para una buena floración. Las podas mal realizadas tienen como consecuencia árboles con ramas muy alargadas, hojas muy grandes y nula o escasa floración. Hay que tener en cuenta que las inflorescencias nacen en disposición terminal, por lo que la poda fuerte elimina toda posibilidad de floración y el interés del árbol, que son precisamente sus flores. Se utiliza en alineaciones, de manera aislada o formando grupos. En ocasiones, si no tiene flores ni frutos, se la confunde con Paulownia tomentosa, pero puede diferenciarse por sus hojas dispuestas en verticilos de 3 y por el tacto de las mismas que es suave y aterciopelado en P. tomentosa y áspero en C. bignonioides. Zona 7

CATALPA OVATA G. Don
 

Familia: Bignoniaceae
Nombre común:
Catalpa china
Chinese catalpa
Lugar de origen: China
Etimología: Catalpa, antiguo nombre indio dado a una especie del género. Ovata, del latín, de forma ovada, aludiendo a sus hojas. Descripción: Árbol caducifolio de 7-8 m de altura, con la copa ancha y abierta. Hojas anchamente ovadas, de 10-25 cm de longitud, acuminadas abruptamente, normalmente con 3 lóbulos igualmente acuminados. Haz de color verde fuerte y envés más claro y con algo de pubescencia en las venas o casi glabro. Pecíolo de 6-14 cm de longitud. Panículas de 1025 cm de longitud con flores de color blanco amarillento punteadas y veteadas de púrpura en el interior. Cápsula linear de 20-30 cm de longitud con numerosas semillas aladas. Datos de cultivo: Cultivo y multiplicación similar a Catalpa bignonioides. Zona 7  TILIA DASYSTYLA Steven  Familia: Tiliaceae Nombre común: Tilo del Cáucaso. Lugar de origen: Sureste de Europa hasta el Cáucaso e Irán. Etimología: Tilia es el nombre latino del tilo. Dasystyla, del prefijo dasy = peloso y stylos = estilo. Descripción: Árbol de hasta 30 m de altura, con la copa anchamente cónica y con ramillas glabras, rojizas. Hojas ovadas, abruptamente acuminadas, de 8-14 cm de longitud, cordadas oblicuamente, aserradas, de color verde brillante en el haz y algo más claras en el envés. Flores en número de 3-7 en cimas colgantes, con el estilo pubescente o glabro. Fruto oval-globoso de 1 cm de longitud, con 5 costillas ligeramente marcadas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Necesita suelos de tipo medio, mejor ligeramente ácidos. Se utiliza como árbol de sombra en parques y calles. Zona 7

JUNIPERUS CEDRUS Webb & Berth.

Familia: Cupressaceae
Nombre común: Cedro de Canarias
Lugar de origen: Islas Canarias
Etimología: Juniperus, nombre clásico latino del enebro. Cedrus, aludiendo a la semejanza con dicho género. Descripción: Árbol que puede alcanzar los 20 m de altura, aunque normalmente no sobrepase los 10 m De porte erecto, con tronco de corteza fisurada y escamosa. Ramas patentes y ramillas finas péndulas y blanquecinas. Hojas linear-lanceoladas en verticilos de 3, de hasta 15 mm de longitud por 2 mm de anchura, de color verde oscuro, con dos bandas blanquecinas en el haz. Las hojas se dirigen hacia el extremo del ramillo. Conos globosos de 8-10 mm de diámetro, de color marrón rojizo brillante, encerrando tres semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie bastante resistente que requiere exposición soleada. Su madera es muy apreciada en carpintería y ebanistería

CEDRELA SINENSIS A.Juss.

Familia: Meliaceae
Sinónimos: Toona sinensis (A.Juss.) M.Roem.
Nombre común: Cedro de China.
Lugar de origen: China.
Etimología: Cedrela, diminutivo de Cedrus, por la apariencia y aroma de su madera, que recuerda a la del cedro. Sinensis, del latín sinensis-e, procedente de China. Descripción: Árbol caducifolio de 7-8 m de altura, con la corteza del tronco de color gris oscuro, rugosa. Hojas de hasta 50 cm de longitud, pinnadas, con 9-12 pares de folíolos elípticos, de 10-11 cm de longitud, acuminados, enteros. El haz es de color verde oscuro, mientras que el envés es de color verde amarillento. Flores bisexuales en inflorescencias axilares de 25-35 cm de longitud. Son de pequeño tamaño, regulares, de color verde amarillento o blanquecino. Tienen 4-5 pétalos y doble número de estambres. Fruto en cápsula de unos 2 cm de longitud, formado por 5 valvas, de color marrón oscuro en la madurez. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que suelen germinar bastante bien. Su madera es fácil de trabajar y duradera. Es utilizada en ebanistería y carpintería. Los brotes tiernos son consumidos como verdura en China. Zona 8 a 10

CALOCEDRUS DECURRENS (Torr.) Florin

Familia: Cupressaceae
Sinónimos: Libocedrus decurrens Torr.
Nombre común: Cedro de incienso
Lugar de origen: Originario de EE.UU., desde Oregón hasta
California.
Etimología: Calocedrus, del griego kalos = bello, hermoso y Cedrus = cedro, por su hermoso porte. Decurrens, del latín, decurrente, refiriéndose a sus hojas imbricadas. Descripción: Árbol de gran talla, que puede alcanzar 45 m de altura, con porte columnar estrecho, redondeado en su extremo. Corteza marrón-rojiza, escamosa, tornándose fibrosa y profundamente agrietada con los años. Ramificación dística sobre un solo plano, con ramillas aplanadas. Hojas escamiformes, mucho más largas que anchas, dispuestas en 4 filas, fuertemente imbricadas a excepción del ápice que está levantado; son de color verde oscuro y desprenden olor a resina al frotarlas. Inflorescencias masculinas amarillentas, en posición terminal. Conos alargados, solitarios, colgantes, de unos 2 cm de longitud, de color marrón claro. Están formados por 3 pares de escamas, siendo las del par inferior más pequeñas, las del segundo par alargado y con una pequeña espina en su extremo y las del par central soldadas formando un tabique. Cada una con 1-2 semillas de alas desiguales. Los conos maduran anualmente y luego caen. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y las variedades por injerto. Especie bastante rústica que prospera bien en situaciones diversas, aunque vegeta mejor en terrenos profundos. Su madera es de buena calidad, blanda, de color marrón claro, aromática. Tiene diversas aplicaciones. Se cultiva de forma aislada o formando pequeños grupos. Una variedad muy popular es 'Aureovariegata', con algunas hojas matizadas de amarillo. Zona 7

CEDRUS ATLANTICA (Endl.) Carrière
 

Familia: Pinaceae
Sinónimos: Pinus atlantica Endl., Cedrus libani ssp.
atlantica (Endl.) Batt. & Trab.
Nombre común:
Cedro del Atlas
Atlas cedar
Nombre común: Cedro del Atlas.
Lugar de origen: Especie de las montañas de África del Norte (Marruecos y Argelia). Etimología: Cedrus, nombre clásico del cedro. Atlantica, del latín atlanticus-a-um, del océano atlántico o de la cordillera del Atlas. Descripción: Árbol de gran talla, pudiendo alcanzar 40 m de altura, con porte piramidal, con ramas de primer orden ascendentes. Corteza gris clara, escamosa, poco agrietada. Acículas de sección subcuadrangular, verdes o azuladas, de 10-30 mm de longitud, con ápice agudo. Inflorescencias masculinas de color amarillo verdoso; las femeninas de tonalidad verde pálido. Cono erecto, cilíndrico, de 5-8 cm de longitud, verdoso, pasando a marrón en la madurez. Vértice aplanado o deprimido. Datos de cultivo: Es el más resistente de todos los cedros y proporciona una buena madera. Considerado por muchos autores como una subespecie de la anterior especie. Muy utilizado con fines ornamentales, en especial su cultivar de acículas azules ‘Glauca’. Otros cultivares son: ‘Aurea’, ‘Pendula’, etc. Zona 7

CEDRUS DEODARA (D. Don) G. Don
 

Familia: Pinaceae
Sinónimos: Pinus deodara D. Don
Nombre común:
Cedro del Himalaya
Himalayan cedar, deodar
Lugar de origen: Nativo del oeste de la Cordillera del
Himalaya.
Etimología: Cedrus, nombre clásico del cedro. Deodara, proviene del sánscrito, y significa dedicado a Dios. Descripción: Árbol de gran talla que puede alcanzar hasta 70 m de altura, con porte piramidal. La corteza es gris oscura, resquebrajada en escamas irregulares. Ramificaciones colgantes. Acículas largas, de 50 mm o más de longitud, de color verde plateado, estrechas. Cono erecto, ovoide, de 7-12 cm de longitud, con ápice redondeado. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y las variedades por injertos. Posee una excelente madera, muy duradera, que desprende un agradable aroma y se utiliza en construcción. Son frecuentes los cultivares: ‘Argentea’, ‘Aurea’, ‘Compacta’, ‘Fastigiata’, ‘Pendula’, ‘Glauca’. Zona 7

CEDRUS LIBANI A. Rich.
 

Familia: Pinaceae
Nombre común:
Cedro del Líbano
Cedar of Lebanon
Lugar de origen: Su área de origen se encuentra en Líbano, Siria y Turquía. Etimología: Cedrus, nombre clásico del cedro. Libani, procedente del Líbano. Descripción: Árbol de gran talla que puede sobrepasar los 40 m de altura, con la corteza de color pardo grisáceo, fisurada. Ramificaciones primarias con frecuencia horizontales. Acículas de sección subcuadrangular, de 15-30 mm de longitud, rígidas y punzantes, de color verde oscuro, rara vez azuladas. Conos erectos con forma de tonel, de 7-10 cm de longitud, de vértice aplanado o deprimido, de color violáceo para pasar a grisáceo en la madurez. Datos de cultivo: Su madera se considera como de las más pesadas, densa, fuerte, duradera y aromática. Algunas variedades más usuales son: ‘Aurea’, ‘Glauca’, ‘Prostrata’, ‘Stricta’. Zona 7

CEDRELA ODORATA L.

Familia: Meliaceae
Nombre común: Cedro español
Lugar de origen: El árbol es nativo desde Méjico hasta el norte de Suramérica. Etimología: Cedrela, diminutivo de Cedrus, por el parecido del olor de su madera. Odorata, del latín odoratus-a-um, muy fragante, por su madera. Descripción: Árbol caducifolio de 10-12 m de altura en cultivo, llegando a alcanzar los 30 m en sus zonas de origen, con la copa redondeada, densa y el tronco con la corteza gruesa, de color gris-marrón, fisurada. Hojas pinnadas, con 5-11 pares de folíolos de lanceolados a oblongos, de 5-10 cm de longitud, opuestos o alternos, enteros, acuminados, con la base asimétrica. El haz de color verde oscuro y el envés más claro o verde amarillento. Inflorescencias terminales de 15-30 cm de longitud, con fina pubescencia. Flores pequeñas, tubulosas, de color crema verdoso, con 5 pétalos y 5 estambres. Fruto en cápsula leñosa dehiscente de 2.5-5 cm de longitud, colgante. Se abre por 5 valvas y contiene numerosas semillas aladas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, teniendo un crecimiento de tipo medio. Necesita suelos profundos, pues tiene un gran sistema radical. Soporta relativamente bien la falta de agua. Su madera es de gran importancia, siendo utilizada en la fabricación de chapas y confección de artículos torneados, así como en la fabricación de cajas para puros. La corteza es astringente y utilizada como febrífugo y tónico. Las hojas tienen aplicaciones medicinales igualmente. Zona 10-11

CRYPTOMERIA JAPONICA (L.f.) D.Don
 

Familia: Taxodiaceae
Nombre común:
Cedro japonés
Sugi, Japanese cedar
Lugar de origen: China, Japón.
Etimología: Cryptomeria, del griego krypto = escondido y meris = parte, aludiendo a que todas las partes de la flor están escondidas. Japonica, del latín japonicus-a-um = procedente de Japón. Descripción: Árbol de gran talla, alcanzando los 60 m de altura, con tronco recto y copa densa. Corteza gruesa, blanda y fibrosa, de color pardo rojizo, con grietas longitudinales que se desprende en bandas. El porte es estrechamente cónico y columnar con la edad. Hojas aleznadas de sección cuadrangular, de 12-25 mm de longitud, flexibles, ligeramente curvadas, de color verde claro, persistiendo 4-5 años y cayendo junto con las ramillas. Conos solitarios, globosos, de 2-3 cm de diámetro, cortamente pedunculados, formado por piezas leñosas que tienen en el dorso y en el ápice puntas mucronadas. Son de color verde, pasando a marrón en la madurez. Datos de cultivo: Tiene madera excelente, resistente, duradera y aromática. Se emplea en construcción, carpintería y ebanistería. Los japoneses plantan este árbol alrededor de sus templos y los utilizan incluso como árbol de alineación. Destaca el color marrón que toman sus hojas en el otoño para después recobrar el verdor en primavera. Zona 7

CEIBA PENTANDRA (L.) Gaertn.

Familia: Bombacaceae
Sinónimos: Helicteres pentandra L.
Nombre común: Ceiba
Lugar de origen: América tropical.
Etimología: Ceiba, de su nombre vernáculo suramericano. Pentandra, de penta = cinco y andros = masculino, refiriéndose a los estambres. Descripción: Árbol caducifolio de hasta 25-30 m de altura, con tronco grueso, espinoso cuando joven, liso y grisáceo de adulto, con ramas extendidas, horizontales. Hojas compuesto-digitadas, con 5-7(-9) folíolos lanceolados u oblongos, acuminados, de 1015 cm de longitud, dispuestos en abanico al final del pecíolo. Haz verde brillante y envés verde mate. Flores en racimos laterales cerca del extremo de las ramas, antes que las hojas. 5 pétalos, blancuzcos o rosados, de 3-3.5 cm de longitud, pelosos por fuera. Estambres unidos en la base. Fruto en cápsula coriácea de 10-12 cm de longitud, con 5 celdas y numerosas semillas negras rodeadas de abundante lana de color gris. Datos de cultivo: Su madera es de color marrón oscuro, blanda, liviana, poco durable y resistente. Se usa para trabajos caseros y embalajes. De la lana que envuelve las semillas se obtiene el denominado "kapok", que se usa para colchones y almohadas, para sacos de dormir, etc. Hoy día ha perdido valor por la presencia de materiales sintéticos. La semilla tiene un aceite combustible y una vez molida sirve de alimento. Como especie ornamental es un magnífico árbol de sombra. Se multiplica por semillas y por estacas. Por su gran desarrollo, es un árbol que necesita espacio. Zona 11.

PRUNUS CERASUS L.

Familia: Rosaceae
Sinónimos: Cerasus vulgaris Mill.
Nombre común: Cerezo común, Guindo Lugar de origen: Especie de origen incierto, aunque en estado silvestre parece que solamente se encuentra en Macedonia, Asia Menor y el Cáucaso. Etimología: Prunus, nombre latino del ciruelo silvestre. Cerasus, nombre latino del cerezo. Descripción: Arbusto o arbolito caducifolio que apenas sobrepasa los 5 m de altura, con la corteza pardo-rojiza algo reluciente. Hojas simples, de ovales a elípticas, bruscamente acabadas en una punta corta. Miden 3.5-7.5 cm de longitud y 24 cm de anchura. Los márgenes finamente aserrados, con dientes finalizados en una glándula. Ambas caras lampiñas. Haz reluciente. Pecíolo glanduloso de 1-2 cm de longitud. Flores de color blanco puro, de 2-2.5 cm de diámetro, agrupadas en racimos. Cada flor sobre un pedicelo de unos 2 cm de longitud. Las flores aparecen junto con las hojas, en los meses de Abril-Mayo. Frutos redondeados y con una depresión en el ápice. Miden unos 2 cm de diámetro y son de color rojizo a negruzco, con carne blanda, jugosa y ácida. Datos de cultivo: Su madera es pesada, elástica, empleada en tornería, fabricación de instrumentos y muebles. Se cultiva como árbol frutal. Algunas variedades hortícolas son: ‘Austera’, ‘Frutescens’, ‘Dumosa’, ‘Persiciflora’, ‘Rhexii’, ‘Salicifolia’, ‘Semiplena’, ‘Semperflorens’, etc. Su tronco produce una goma empleada en la industria del algodón. Sus hojas se utilizan como sustituto del té. Zona 7

PRUNUS SERRULATA Lindl.

Familia: Rosaceae
Nombre común: Cerezo japonés
Lugar de origen: Este de Asia.
Etimología: Prunus, nombre latino del ciruelo silvestre. Serrulata, del latín serrulatus-a-um = aserrado con pequeños dientes, aludiendo a sus hojas. Descripción: Árbol caducifolio que puede alcanzar 20 m de talla, con la corteza marrón o grisácea con muchas lenticelas. Hojas simples, ovadas u ovado-lanceoladas, de 7.5-12.5 cm de longitud y 3-6.5 cm de anchura, largamente acuminadas. Margen simple o doblemente aserrado, terminando cada diente en un cilio rígido. Al principio tienen un color de cobre para después ser verde oscuras por el haz y glaucas por el envés; lampiñas por ambas caras. Pecíolo de unos 2 cm de longitud provisto de 1-2 glándulas. Flores blancas o rosadas de 2-3 cm de diámetro sobre racimos de pedicelos cortos con 2 a 5 flores. Aparecen a la vez que las hojas en Abril-Mayo. Fruto redondeado, de unos 6 cm de diámetro, de color negruzco. Datos de cultivo: En Japón está considerada como emblema nacional y forma parte del patrimonio legendario del país. Es árbol de gran valor ornamental muy cultivado. Existen algunas variedades hortícolas, tales como: ‘Serrulata’, ‘Hupehensis’, ‘Spontanea’, etc. Zona 7

PRUNUS AVIUM L.

Familia: Rosaceae
Nombre común: Cerezo silvestre
Lugar de origen: Especie nativa de casi toda Europa, Asia Menor y norte de África. Etimología: Prunus, nombre latino del ciruelo silvestre. Avium, del latín, significa de los pájaros, aludiendo al consumo de sus frutos por los pájaros. Descripción: Árbol caducifolio que puede llegar a los 25 m de talla, con la corteza lisa, anillada, de color marrón rojizo, que se desprende en anchas bandas transversales. Hojas simples, ovado-oblongas, acuminadas, de 7.5-12.5 cm de longitud y 3.5-5 cm de anchura, fasciculadas en el extremo de cortas ramillas. Margen irregularmente aserrado. Haz glabro y envés más o menos pubescente. Pecíolo de 4-5 cm de longitud, con 2-3 glándulas rojizas cerca del limbo. Al caer las hojas adquieren una tonalidad rojizo-anaranjada muy decorativa. Flores blancas de 2-3 cm de diámetro que aparecen antes o al tiempo que las hojas. Se disponen en hacecillos axilares umbeliformes de 2-6 cm de longitud, con largos pedúnculos. Frutos globosos, carnosos, deprimidos en el ápice, de 1 cm de diámetro o algo mayor en los ejemplares cultivados. Son de color rojo negruzco, no pruinosos. Datos de cultivo: Su madera es pesada, dura, muy estimada en tornería, ebanistería, para la fabricación de muebles, instrumentos y chapas. De sus frutos se obtiene el conocido licor "Kirsch". Cultivado como árbol frutal y en ocasiones con fines ornamentales. Zona 7

CHAMAEDOREA ELEGANS Mart.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Chamadorea.
Lugar de origen: Mexico, Guatemala, Belize.
Etimología: Chamaedorea, del griego chamai = sobre el suelo y dorea = regalo, lo que viene a decir "regalo del suelo", quizás por su pequeño tamaño. Elegans = elegante. Descripción: Palmera de tronco solitario de hasta 2 m. de altura y 1-1,5 cm. de grosor, erecto. Hojas pinnadas, con 11-21 folíolos lineares o linear-lanceolados que se estrechan en la base. Inflorescencias erectas, ramificadas de color naranja. Frutos globosos de 4-7 mm. de diámetro, negruzcos. Datos de cultivo: Muy utilizada como planta de interior en maceta. Necesita un sustrato rico en materia orgánica y siempre ligeramente húmedo. Se multiplica por semillas. Zonas 10 a 11

QUERCUS COCCIFERA L.
 

Familia: Fagaceae
Nombre común:
Coscoja, chaparro, matarrubia
Kermes oak
Lugar de origen: Región mediterránea, principalmente en su parte occidental. Etimología: Quercus, nombre latino de la encina, roble, etc. Coccifera, del vocablo latino coccifer-aum, que tiene agallas, aludiendo a estas formaciones del árbol. Descripción: arbusto o pequeño árbol de hojas persistentes que puede alcanzar hasta 10 m de altura, aunque suele aparecer en forma de mata, con sistema radical poco profundo. Corteza lisa, grisácea. Ramillos jóvenes densamente pelosos, marrones. Yemas pequeñas, oviformes, con escamas pardo rojizas. Hojas de ovadas a oblongo-lanceoladas, de 1,5-7 x 1-4 cm, coriáceas, lampiñas por ambas caras, de color verde brillante oscuro por el haz y verde amarillento por el envés, de ápice redondeado o con una pequeña punta y base cordada o auriculada; los márgenes pinchudos, alabeados u ondulados, con dientes muy agudos y nervios acabados en una pequeña espina; pecíolo de 1-4 mm de longitud; tienen de 5 a 9 pares de nervios. Bellotas aisladas o en parejas, esféricas u ovoideas, de color castaño en la madurez, con una cúpula que recubre de 1/3 a 1/2 de su longitud, con escamas leñosas, duras, extendidas o recurvadas, rígidas, pinchudas. Las bellotas tienen un pedúnculo de 4-12 mm de longitud. Maduración bienal. Datos de cultivo: Indiferente en cuanto al sustrato, pudiendo vivir en suelos secos y pedregosos, parece tener preferencia por los calizos, aunque aguanta los suelos silíceos. Soporta fuertes temperaturas. Es especie de clima templado y cálido, seco o poco húmedo y semiárido. Zona 7  . 
MANILKARA ZAPOTA (L.) Van Royen

Familia: Sapotaceae
Sinónimos: Achras zapota L.
Nombre común: Níspero, Chico zapote
Lugar de origen: Árbol nativo de Méjico, América Central y norte de Suramérica, donde se cultiva ampliamente. Etimología: Manilkara, de su nombre popular malabar. Zapota, de su nombre popular. Descripción: Árbol siempreverde de 9-15 m de altura en cultivo, alcanzando muchos más en los bosques tropicales. Copa densa, con las ramas principales horizontales. Tronco con la corteza de color pardo, agrietada, que al cortarla exuda un látex blanco utilizado en la fabricación de goma de mascar. Hojas elípticas u oblongo-elípticas, de 4-15 cm de longitud, acuminadas, agrupadas en los extremos de las ramillas. La textura es algo coriácea y la nerviación es notable, con los nervios secundarios casi perpendiculares al nervio central. Las hojas jóvenes presentan el envés ligeramente ferrugíneo. Flores solitarias, axilares, sobre un pedicelo de hasta 2.5 cm de longitud, de color blanquecino y 6-11 mm de diámetro. Poseen 6 sépalos y 6 pétalos. El fruto es una baya subglobosa de hasta 10 cm de diámetro y de color más o menos marrón. Contiene 3-12 semillas negruzcas. La pulpa es de color amarillo rojizo, aromática y comestible. Datos de cultivo: La madera es resistente y duradera. Es utilizada en la fabricación de muebles, en la construcción, en carpintería, para la fabricación de mangos de herramientas, etc. Los frutos se consumen crudos o en mermelada, y son muy apreciados en América Central. Zona 10-11

ANNONA CHERIMOLA Mill.

Familia: Annonaceae
Sinónimos: Annona tripetala Ait.
Nombre común: Chirimoyo.
Lugar de origen: Andes de Perú y Ecuador.
Etimología: Annona, probablemente proviene de su nombre popular nativo Anón. Cherimola, alude igualmente a su nombre popular Chirimoya. Descripción: Árbol pequeño, de 5-7 m de altura, con el tronco recto de corteza lisa y gruesa. Ramaje tendente a colgar, frondoso, emitiendo brotes anuales muy largos. Hojas persistentes, simples, enteras, de forma oblongo-lanceolada, de 10-25 cm de longitud, alternas, de color verde oscuro y algo pubescentes en el haz y más claras y tomentosas en el envés. Nerviación patente en el envés. Flores colgantes, solitarias, aromáticas, de unos 2.5 cm de diámetro, sin interés ornamental. Cáliz de tres sépalos triangulares, verdosos y corola de tres pétalos. Estambres numerosos. La floración es escalonada desde primeros de Marzo a Abril. Fruto grande, carnoso, de forma que depende de la variedad, pero en general algo cónico-globoso, de unos 7-12 cm de longitud, de color verde, con la superficie reticulada por marcas características. Contiene semillas negruzcas, aplastadas, de 1-1.5 cm de longitud. Los frutos que no han alcanzado el desarrollo al llegar los fríos, sufren una parada hasta el año siguiente, y si no se hielan llegan a madurar nueve meses después. Datos de cultivo: La multiplicación se realiza por medio de semillas, obteniéndose así un patrón sobre el que se injerta la variedad deseada. Un método muy utilizado es el injerto de escudete, aunque pueden emplearse otros métodos. También es posible la multiplicación por estacas y por acodo empleando hormonas de enraizamiento. Especie muy poco exigente en suelos, siempre y cuando sean sueltos y bien drenados. Los fríos excesivos producen la caída de las hojas. Igualmente el ramaje sufre muchas roturas por efecto de los vientos algo fuertes, por lo que deben estar protegidos de los mismos o aplicarles una poda de formación adecuada que atenúe estos inconvenientes. Especie de follaje algo ornamental pero delicado durante el invierno. Su interés reside en los frutos, que son ricos en azúcares y suelen consumirse en fresco. Las semillas del chirimoyo al

parecer son venenosas, por lo que no deben ingerirse.
Zonas 10 a 11

POPULUS SIMONII Carrière

Familia: Salicaceae
Nombre común: Chopo peral.
Lugar de origen: China.
Etimología: Populus, nombre antiguo latino del chopo o álamo. Simonii, en honor de Gabriel Eugene Simón, cónsul francés del siglo XIX coleccionista de plantas. Descripción: Árbol caducifolio de pequeño porte comparado con las otras especies de chopos, de hasta 15 m de altura, con la copa piramidal (aunque existe una variedad péndula), oscura. Tronco recto con la corteza lisa y blanquecina. Ramillas angulosas, glabras. Hojas de 6-12 cm de longitud, de forma ovado-romboidal o elíptico-romboidal que recuerdan a las del peral incluso por su color. Haz de color verde oscuro y envés más claro. Margen diminutamente aserrado. Ápice y base no agudos. Pecíolo rojizo de unos 2 cm de longitud. Inflorescencias de 2-3 cm de longitud en los meses de FebreroMarzo. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes. Se utiliza como árbol de alineación o formando grupos. Aparentemente es menos agresivo que otros chopos y con frecuencia no alcanza los portes de aquellos. Zona 8

POPULUS DELTOIDES Marshall

Familia: Salicaceae
Nombre común: Chopo de Virginia.
Lugar de origen: Este de Estados Unidos.
Etimología: Populus, nombre antiguo latino del chopo o álamo. Deltoides, alude a la forma triangular o deltoide de sus hojas. Descripción: Árbol caducifolio de más de 20. m. de altura, con la copa amplia piramidal o extendida. Hojas jóvenes ovado-acorazonadas, escasamente acuminadas. Hojas adultas acorazonadas y largamente acuminadas. Margen dentado-aserrado de adultas. Limbo glabro de color verde en ambas caras, con el envés algo más pálido. Pecíolo aplastado, de hasta 10 cm. de longitud. Amentos densos. Flores masculinas en amentos de unos 5 cm. de longitud, con 20-30 estambres cada flor y anteras púrpura. Flores femeninas en amentos de 7-10 cm. de longitud. Florece en Marzo-Abril. Fruto en cápsula dehiscente. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes. El cultivo y utilización ornamental es similar al de otras especies de chopos. Zona 7

POPULUS X CANADENSIS Moench

Familia: Salicaceae
Sinónimos: Populus euramericana (Dode) Guinier.
Nombre común: Chopo del Canadá. Lugar de origen: Recibe esta denominación un grupo muy polimorfo de híbridos obtenidos entre las estirpes de Populus deltoides y Populus nigra, y quizás, con alguna especie más en algunos casos. Etimología: Populus, nombre antiguo latino del chopo o álamo. Canadensis, alude al Canadá, lugar de procedencia de uno de los progenitores, el Populus deltoides Marshall Descripción: Árbol de gran talla en ocasiones, alcanzando los 25-30 m o más de altura, de tronco recto con la corteza gris o pardo-grisácea que con los años se agrieta longitudinalmente. Hojas de gran tamaño en algunos cultivares, aunque por lo general oscilando entre 7-10 cm de longitud, de forma triangular-deltoidea, largamente acuminadas y con la base truncada o acorazonada. Margen festoneado-aserrado. Pecíolo largo, aplastado lateralmente. Limbo verde por ambas caras, aunque las hojas jóvenes tienen coloración broncerojiza. Inflorescencias apareciendo después que las hojas. Son ovoide-cilíndricas, de 3-6 cm de longitud. Flores masculinas con anteras rojizas. Florece en Febrero-Marzo. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes con facilidad. Requiere suelos fértiles con agua en el subsuelo, aunque algunos clones o cultivares son más resistentes que otros. Tiene un crecimiento extraordinariamente rápido, utilizándose por ello en la producción de madera de ciertas características. Los híbridos más frecuentes son ‘Marilandica’ y ‘Serotina’. Zona 7

CITRUS MEDICA L.

Familia: Rutaceae
Sinónimos: Citrus tuberosa Mill.
Nombre común: Cidro.
Lugar de origen: Sureste de Asia.
Etimología: Citrus, proviene del griego, y significa limón. Medica, quizás aludiendo a propiedades medicinales. Descripción: Arbolito siempreverde o a veces arbusto de 2-4 m de altura con el corto tronco, la copa irregular, abierta y el ramaje bajo. Ramillas jóvenes con espinas largas. Hojas de oblongas a elípticas de 5-20 cm de longitud, de base ensanchada y margen algo dentado. Pecíolo normalmente sin alas. Flores grandes de color blanco amarillento y teñidas de rojo o morado cuando están cerradas. Cuando abren llegan a medir 3-4 cm de diámetro. Existe gran proporción de flores en las que aborta el ovario. Florece en Marzo-Abril. Frutos de forma globosa a elipsoide de 6-20 cm de longitud, de color amarillo verdoso o dorado. Piel gruesa y pulpa amarillenta de sabor ácido. Zona 9 Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, y las variedades se injertan sobre limonero. Gusta de suelos con buen drenaje y fértiles. En ocasiones se cultivan ejemplares de la variedad sacrodactylis (Noot.)Swingle, caracterizada por los segmentos del fruto separados a la manera de dedos (Dedos de Buda). Es planta muy apreciada en China.

CITRUS MAXIMA (Burm.) Merr.

Familia: Rutaceae
Sinónimos: Aurantium maximum Burm., Citrus grandis Osbeck Nombre común: Cimboa, Pampelmusa Lugar de origen: Especie nativa del sureste asiático. Etimología: Citrus, proviene del griego, y significa limón. Maxima, del latín maximus-a-um, el más grande, por el tamaño del fruto. Descripción: Árbol de 8-10 m de altura, con espinas delgadas y flexibles. Ramillas jóvenes pubescentes. Hojas simples, ovadas o elípticas, de 5-20 cm de longitud y 2-12 cm de anchura, redondeadas en la base y agudas en el ápice. Margen sinuado-crenado. Pecíolo anchamente alado. Flores de 3-7 cm de diámetro, blancas, solitarias o en fascículos axilares. Poseen 4-5 pétalos y 20-25 estambres. Fruto globoso o anchamente piriforme, de 1025 cm de diámetro, de color amarillo pálido, liso. Corteza gruesa y semillas numerosas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por injertos. Se cultiva por sus frutos, cuya corteza se utiliza en la elaboración de confituras. De ellos se extrae un aceite esencial. Zona 9

MELIA AZEDERACH L.

Familia: Meliaceae.
Sinónimos: Melia japonica G.Don., Melia australis Sweet
Nombre común: Melia, mirabobo, cinamomo.
Lugar de origen: Sur y este de Asia.
Etimología: Melia, nombre griego de un árbol de hojas muy parecidas. Azederach, proviene del nombre persa del árbol. Descripción: Árbol caducifolio de unos 10-12 m de altura con porte en parasol, de tronco delgado de corteza oscura y fisurada. Copa densa. Hojas alternas, normalmente bipinnadas, de hasta 60 cm de longitud, con pinnas de 5-7 folíolos peciolados, ovales, ligeramente dentados, de 2-5 cm de longitud, de color verde oscuro en el haz y más claros en el envés. Flores en panículas axilares, colgantes, numerosas, fragantes, de color blanco y violeta, con los estambres reunidos en un tubo central. Florece en Abril-Mayo. Frutos drupáceos, globosos, de 1 cm de diámetro, de color amarillo-naranja al principio, dispuestos en racimos muy ornamentales que permanecen en el árbol todo el invierno. Contiene 4-5 semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que no necesita tratamientos de presiembra. Árbol de rápido crecimiento, muy resistente a la sequía y al frío. Ideal como árbol de sombra por su ancha copa aparasolada. Se utiliza en alineaciones o de manera aislada. Su fruto es venenoso. Zona 8

TAXODIUM DISTICHUM (L.) L. Rich.

Familia: Taxodiaceae
Sinónimos: Cupressus disticha L.
Nombre común: Ciprés calvo, Ciprés de los pantanos
Lugar de origen: Originario del sureste de Norteamérica.
Etimología: Taxodium, del género Taxus = Tejo y del griego eidos = parecido o semejanza, por la forma de sus hojas. Distichum, del latín distichus-a-um = dispuesto en dos filas, refiriéndose a sus hojas. Descripción: Árbol caducifolio que puede alcanzar 40-45 m de altura, con la corteza gruesa y fibrosa o escamosa, de color pardo rojizo. Copa piramidal en los ejemplares jóvenes. La base del tronco está notablemente ensanchada, con contrafuertes. Presenta unas protuberancias leñosas (neumatóforos) que salen sobre sus raíces y que le sirven para respirar en los lugares encharcados donde vive. Acículas lineares de color verde amarillento claro de 10-17 mm de longitud, suaves, adquiriendo una tonalidad pardo-rojiza antes de caerse todos los años. Flores masculinas en panículas largas de 10-12 cm de longitud. Conos subglobosos, subsésiles, de 2.5-3 cm de diámetro, formados por escamas leñosas en forma de clavos. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, aunque éstas deben ponerse en estratificación para una buena germinación. Necesita suelos húmedos, e incluso inundados, perjudicándole los suelos alcalinos, pues se pone amarillento el follaje. Gusta de buena iluminación. Posee una madera de excelente calidad, duradera, de color rojo oscuro, utilizada para construcciones a la intemperie, cubas, depósitos de agua, etc. Zona 7

CUPRESSUS SEMPERVIRENS L.

Familia: Cupressaceae
Nombre común: Ciprés común
Lugar de origen: Su área de distribución original no está bien determinada, ya que fue muy cultivado desde la antigüedad. Se le supone nativo del Mediterráneo oriental (Irán, Siria, Chipre). Etimología: Cupressus, nombre latino del ciprés. Según algunos autores deriva de Cyprus (Chipre), donde es nativo y crece silvestre. Sempervirens, del latín, significa siempreverde. Descripción: Árbol que puede alcanzar 30 m de talla, con porte columnar o extendido. Corteza delgada de color pardo grisáceo, con largas fisuras longitudinales que no se exfolian. Ramillas cilíndricas, subtetrágonas, de alrededor de 1 mm de grosor. Hojas escamiformes, delgadas, aplanadas, con punta obtusa, deprimidas, imbricadas, de color verde oscuro mate, sin glándulas resiníferas. Inflorescencias masculinas terminales, de color amarillo. Inflorescencias femeninas terminales, solitarias o en grupos. Conos ovoideo-esféricos, de 2-3.5 cm de diámetro, de color verde, pasando a gris marrón lustroso en la madurez. Están formados por 10-14 escamas, con 820 semillas de ala estrecha por escama. Maduración bianual. Se encuentra bajo dos formas naturales: f. horizontalis (Mill.) Voss (Cupressus horizontalis Mill.), con ramificación extendida y aspecto de cedro o de pino. f. sempervirens (Cupressus pyramidalis Targ.-Tozz.), con porte columnar o piramidal. Es la forma más extendida en cultivo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, aunque en las variedades se acude al injerto.Tolera casi toda clase de suelos, incluso pobres. Su madera es pesada, duradera. Debido a su longevidad se ha plantado como símbolo funerario en los cementerios. Se utiliza formando setos a menudo. Zona 7

CUPRESSUS ARIZONICA Greene

Familia: Cupressaceae
Nombre común: Ciprés de Arizona.
Lugar de origen: Especie originaria del sur de EE.UU. y norte de Méjico. Etimología: Cupressus, nombre latino del ciprés. Según algunos autores deriva de Cyprus (Chipre), donde es nativo y crece silvestre. Arizonica, procedente de Arizona. Descripción: Árbol que puede alcanzar 20 m de talla, con la copa densa cuando joven y ramificaciones horizontales. Corteza fibrosa y agrietada, de color pardo grisáceo oscuro. Hojas escamiformes de color verde grisáceo o azulado, con glándulas de resina; ápice agudo, saliente. Desprenden fuerte aroma. Inflorescencias masculinas terminales, de color amarillo. Inflorescencias femeninas terminales, de color verde. Conos globosos u oblongos, de 2.5-3 cm de diámetro, formados por 6-8 escamas. Son azulados, pasando a pardo-grisáceos cuando maduran. Maduración bianual. Escamas con ombligos poco marcados. Los conos suelen aparecer en grupos y permanecen en el árbol cerrados durante mucho tiempo. Contienen numerosas semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, aunque las variedades se injertan. Especie muy rústica que vegeta bien hasta en suelos calcáreos. Tiene crecimiento rápido. Posee una madera amarillenta, de grano fino, empleada como combustible y en carpintería. Dos de los cultivares más utilizados con fines ornamentales son 'Conica' y 'Glauca'. Zona 7

CHAMAECYPARIS LAWSONIANA (A. Murray) Parl.

Familia: Cupressaceae
Sinónimos: Cupressus lawsoniana A. Murray
Nombre común: Ciprés de Lawson
Lugar de origen: Procede del oeste de Norteamérica.
Etimología: Chamaecyparis, del prefijo griego chamae, que indica porte pequeño o crecimiento bajo y kuparissos = ciprés. Lawsoniana, dedicado a Charles Lawson (1794-1873), autor de la obra Pinetum Britannicum. Descripción: Árbol de gran talla, que puede alcanzar 60 m de altura, con copa cónica y guía terminal siempre inclinada. Corteza pardusca reluciente, con profundas grietas longitudinales irregulares. Hojas escamiformes dispuestas en 4 filas, imbricadas, las laterales con el ápice levantado. Son de color verde claro, con la cara inferior un poco blanquecina. Inflorescencias masculinas de color carmín y las femeninas de color verde azulado, Conos globosos, cortamente pedunculados, de 8-10 mm de diámetro, con 8-10 escamas peltadas. Son de color verde glauco, pasando a marrón con la madurez. Cada escama con 2-4(-5) semillas aladas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tienen un porcentaje de germinación muy bajo. Todas las variedades se obtienen bien por esquejes, por acodos o por injertos. Necesitan clima húmedo, no prosperando bien en zonas costeras. Su crecimiento es bastante rápido. Madera ligera, duradera y aromática. Contiene un aceite que en otras épocas se utilizaba con fines diuréticos. . Especie de gran valor ornamental del que se han obtenido más de 200 cultivares, siendo los más frecuentes: 'Allumigold’, ‘Pendula’, ‘Fraseri’, ‘Ellwoodii’, etc. Zona 7

x CUPRESSOCYPARIS LEYLANDII (Dallim.& A.B.Jacks.)Dallim.& A.B.Jacks.

Familia: Cupressaceae
Sinónimos: Cupressus leylandii Dallim.& A.B.Jacks.
Nombre común: Ciprés de Leyland
Lugar de origen: Híbrido natural bigenérico entre Cupressus macrocarpa y Chamaecyparis nootkatensis. Etimología: Cupressocyparis, de Cupressus y Chamaecyparis, generos parentales. Leylandii, en honor de C.J.Leyland, quien descubrió primeramente el híbrido. Descripción: Obtenido por primera vez en 1888 en el País de Gales, aunque no se descubrió hasta 1925 en que una muestra fue enviada para su identificación a la Royal Horticultural Society. Parece ser que las flores femeninas de un Ch.nootkatensis fueron fecundadas por el polen de un C.macrocarpa. Años más tarde ocurrió que las flores femeninas de un C.macrocarpa fueron fecundadas por el polen de Ch.nootkatensis. De esta manera se han obtenido en el mercado diversos clones que difieren ligeramente por su porte, color de hojas, velocidad de crecimiento, etc., pero teniendo en común los siguientes caracteres: Porte columnar, crecimiento rápido, hojas similares a Ch.nootkatensis pero no tan aromáticas al estrujarlas, conos de dimensiones intermedias, de unos 2 cm. de longitud, con 8 escamas y 5 semillas con diminutas vesículas resinosas. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes, aunque no es muy facil. Vegeta bien en suelos ácidos o calizos, pobres y algo salinos. Su crecimiento es rápido. Se utiliza en setos o en grupos. Zona 7

CUPRESSUS MACROCARPA Hartw.

Familia: Cupressaceae
Sinónimos: Cupressus lambertiana Carrière
Nombre común: Ciprés de Monterrey
Lugar de origen: Es nativo de la Bahía de Monterrey en California (EE.UU.). Etimología: Cupressus, nombre latino del ciprés. Según algunos autores deriva de Cyprus (Chipre), donde es nativo y crece silvestre. Macrocarpa, del latín macrocarpus-a-um, de fruto grande. Descripción: Árbol de unos 25-30 m de altura, con ramificación ascendente, formando un ángulo de unos 45 grados con el tronco. Corteza muy agrietada formando placas de color pardo grisáceo. Tronco ensanchado en la base y a veces dividido en dos a partir de cierta altura. Ramillas bastante gruesas, de 1.5-2 mm de grosor, subtetrágonas. Hojas escamiformes, bastante gruesas, de ápice obtuso no punzante, de color verde oscuro. Suele mantener hojas aciculares de primera edad durante bastante tiempo. Al frotar las hojas desprenden olor a limón o mandarina. Conos subglobosos de 25-35 mm de diámetro, de color marrón rojizo y grisáceo en la madurez, formados por 8-12 escamas. Pueden permanecer cerrados en el árbol durante varios años. Maduración bianual. Contienen numerosas semillas de ala estrecha que tienen diminutas ampollas de resina en su superficie. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, y las variedades se injertan. Especie poco exigente en suelos que tolera incluso la cercanía al mar. Cultivado en todo el mundo por sus valores ornamentales. Uno de los cultivares más difundido es ‘Lutea’ (más conocido como Lambertiana aurea), de porte extendido y follaje dorado. Se suele cultivar de forma aislada o formando grupos. Zona 7

CHAMAECYPARIS NOOTKATENSIS (D. Don) Sudw.

Familia: Cupressaceae
Sinónimos: Cupressus nootkatensis D. Don
Nombre común: Ciprés de Nootka
Lugar de origen: Nativo de las costas del Pacífico de Norteamérica, desde Alaska a California. Etimología: Chamaecyparis, del prefijo griego chamae, que indica porte pequeño o crecimiento bajo y kuparissos = ciprés. Nootkatensis-e, procedente de Nootka, en Canadá. Descripción: Árbol que puede alcanzar 30-40 m de talla, con porte cónico y ramillas colgantes. Corteza poco gruesa que se desprende en tiras. Hojas escamiformes dispuestas en 4 filas, imbricadas, verdes por ambas caras, aunque más pálidas en el envés; las laterales con los ápices levantados y separados del ramillo. Inflorescencia masculina amarillo-verdosa. Cono de 8-14 mm de diámetro, con 4-6 escamas peltadas, mucronadas en el dorso, de color marrón rojizo. Cada escama con 2-4 semillas con alas el doble de ancho que la semilla. El cono madura en uno o dos años, según la floración sea primaveral u otoñal. Datos de cultivo: Especie propia de climas frescos y húmedos, no properando bien en zonas bajas o litorales. Se multiplica por semillas, que germinan mal, debiendo acudirse a los injertos y esquejes. Se descubrió en 1793 en la isla de Nootka, de donde proviene su nombre. Su madera es duradera, aromática, con importancia comercial. Es planta ornamental de la que existen numerosos cultivares, siendo los más frecuentes: ‘Aurea’, ‘Glauca’, ‘Lutea’, ‘Pendula’, etc. Zona 7  CUPRESSUS FUNEBRIS Endl.

Familia: Cupressaceae
Sinónimos: Chamaecyparis funebris (Endl.) Franco
Nombre común: Ciprés llorón chino, ciprés fúnebre.
Lugar de origen: China.
Etimología: Cupressus, nombre latino del ciprés. Funebris, del latín funebris-e, fúnebre, relativo a los cementerios. Descripción: Árbol de hasta 25 m de altura, con la corteza poco gruesa, grisácea, con grietas longitudinales. Ramillas finas, muy colgantes. Hojas escamiformes de color verde azulado, imbricadas, de 2-3 mm de longitud. Conos globosos de 8-12 mm de diámetro, con 8 escamas peltadas, con ombligo deprimido y un mucrón curvado. Es de color verdoso pasando a marrón oscuro en la madurez, que se produce en el segundo año. Cada escama con 3-4 semillas de ala estrecha. Datos de cultivo: Arbol que se cultiva de forma aislada para resaltar su gracioso porte llorón. No vegeta bien en suelos alcalinos. Su madera es apreciada y utilizada en construcción. Zona 8-9

PRUNUS DOMESTICA L.

Familia: Rosaceae
Nombre común: Ciruelo
Lugar de origen:Especie originaria de
Europa y oeste de Asia, conocida desde la antigüedad y extendida por cultivo en el Viejo y Nuevo Mundo. Etimología: Prunus, nombre latino del ciruelo silvestre. Domestica, del latín domesticus-aum, doméstico, de casa, domesticado. Descripción: Pequeño árbol caducifolio de hasta 6 m de talla, con la corteza pardoazulada, brillante, lisa o agrietada longitudinalmente. Hojas simples, elípticas u obovadas, de 4-10 cm de longitud, con el margen crenado-serrado. Envés tomentoso, especialmente sobre el nervio central y las nerviaciones. Pecíolo tomentoso-glanduloso, de 1 cm de longitud. Flores blancas, aisladas o en parejas, de 2-2.5 cm de diámetro, sobre pedicelos de 6 mm de longitud, apareciendo en Abril antes que las hojas. Fruto azuladonegruzco, aunque puede variar de color y de tamaño, oscilando entre 3 y 7.5 cm de diámetro. Hueso con una costilla. Datos de cultivo: Sus frutos son consumidos tanto en fresco como en jugos y mermeladas. Del mismo se obtienen por destilación diversos licores, destacando el denominado "Slivovica" en Bosnia-Herzegovina. Su madera es marrón-rojiza, dura y duradera, empleándose en tornería. Zona 8

CORDIA MYXA L.

Familia: Boraginaceae
Nombre común: Ciruelo asirio.
Lugar de origen: Nativo de los trópicos de Asia y África, Arabia.
Etimología: Cordia, dedicado a Euricius Cordus (1486-1535) y su hijo Valerio (1515-1544), botánicos y farmacéuticos alemanes. Myxa, del griego = moco, mucosa, en referencia a la pulpa mucilaginosa de sus frutos. Descripción: Arbusto o arbolito caducifolio de 5-6 m de talla, con hojas alternas, de ovadas a suborbiculares o cordadas, con el ápice redondeado, glabras, con los márgenes algo dentados o semilobulados. Miden 7-14 cm de longitud. Cimas axilares y terminales de flores pentámeras, pequeñas, amarillentas, las masculinas y femeninas sobre el mismo pie. Tienen el cáliz tubular-acampanado, acrescente en el fruto. Corola pubescente en la garganta. Fruto drupáceo, amarillento o algo rosado, por lo general con 1 semilla rodeada de una pulpa dulce mucilaginosa. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Su fruto al parecer es comestible, y su corteza es tónica. Su madera sirve para hacer fuego por fricción. Zona 11

PRUNUS CERASIFERA Ehrh.
 

Familia: Rosaceae
Nombre común:
Ciruelo mirobolano, ciruelo de Pissard, Pisardi
Cherry plum, Myrobalan
Lugar de origen: Oeste de Asia, Cáucaso.
Etimología: Prunus, nombre latino del ciruelo silvestre. Cerasifera, de Cerasus, cerezo y fer=tener. Que tiene o produce cerezas, quizás aludiendo a sus pequeñas ciruelas. Descripción: Arbusto arboriforme o árbol de hasta 6-7 m de altura con el ramaje abierto, ascendente. Corteza lisa, oscura. Copa amplia y redondeada. Follaje caduco. Hojas alternas, simples, ovadas o elípticas, de 2-7 cm de longitud. Tienen el borde aserrado, el ápice agudo y son glabras, a excepción del nervio central en el envés. Son de color verde que se torna vinoso en el otoño. Flores generalmente solitarias, de 2-2.5 cm de diámetro, de color blanco o rosa. Aparecen antes que las hojas en el mes de Marzo-Abril. El fruto es una drupa rojizo-amarillenta que mide unos 2.5 cm de diámetro. Madura en el verano. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Las variedades por injerto. Soporta gran variedad de climas cálidos y fríos. Vegeta bien en suelos calizos y pobres siempre que tenga la humedad suficiente. La variedad más extendida en jardinería es ‘Atropurpurea’, también conocida como ‘Pisardii’ (Prunus pisardii Carrière). En esta variedad el follaje es rojizo-púrpura y la corteza del tronco es más oscura. Las flores son de color blanco-rosado. La var. ’Nigra’ posee un follaje aún más oscuro que la variedad anterior. Se utiliza en jardinería bien como un arbusto, con ramificación desde la base, o como un arbolito, con la cruz alta. El color de su follaje contrasta con los verdes de otras especies. Permite las podas, por lo que puede ser utilizado igualmente como seto alto. Suele ser utilizado como patrón para injertar otras variedades de ciruelos. Zona 7

ALLAGOPTERA ARENARIA (Gomes) Kuntze

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Cocos arenaria Gomes
Nombre común: Coco de playa.
Lugar de origen: Brasil
Etimología: Allagoptera, del griego allage = variedad y pteron = pluma, aludiendo a los diversos planos en que se insertan los folíolos. Arenaria, del latín arenarius-a-um = que crece en lugares arenosos. Descripción: Palmera de tallo corto y subterráneo, a veces formando densos grupos. Hojas pinnadas con 6-15 folíolos dispuestos en grupos irregulares. Inflorescencia erecta con frutos ovoides de color verde amarillento, lisos o con ligera pubescencia, llegando a medir unos 1,5-2 cm. de longitud y estando cubiertos en parte por el perianto persistente. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Se puede cultivar cerca del mar y en zonas arenosas y suelos pobres. Sus frutos son comestibles.. Zona 10 a 11

SYAGRUS ROMANZOFFIANA (Cham.) Glassman

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Cocos romanzoffiana Cham., Arecastrum romanzoffianum
(Cham.) Becc.
Nombre común: Coco plumoso.
Lugar de origen: Centro y Sur de Brasil.
Etimología: Syagrus, nombre antiguo dado a una clase de palmera. Romanzoffiana, dedicada al principe ruso Nicolás Romanzoff, quien financió una expedición alrededor del mundo en el siglo XIX. Descripción: Palmera monoica de hasta 10-12 m. de altura y 30-60 cm. de grosor, con el tronco liso, grisáceo, a veces con ensanchamientos a diferentes alturas. Hojas pinnadas, de 2-3.5 m. de longitud, con numerosos folíolos estrechos, que se insertan en el raquis en varias filas y en grupos diversos, dándole a la hoja un aspecto plumoso. Inflorescencias de 1.5-2 m. de longitud, con flores amarillentas. Fruto anchamente ovoide, de 3 cm. de diámetro, con fibras exteriormente. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas que tardan en germinar 36 meses. Muy utilizada en grupos y alineaciones. Especie resistente que tolera bastante bien el trasplante. Zonas 9 a 11

COCOS NUCIFERA L.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Cocotero
Lugar de origen: Palmera nativa de las Islas del Pacífico con toda probabilidad, hoy día cultivada en todos los trópicos. Etimología: Cocos, al parecer proviene del portugués coco = máscara. Nucífera, del latín nucifer-a-um = que emite nueces. Descripción: Palmera monoica de tronco único, con frecuencia inclinado, de 10-20 m. de altura y de hasta 50 cm. de grueso en la base, estrechándose hacia la parte superior. Anillos espaciados irregularmente y fisuras verticales. Hojas pinnadas, de 1.5-4 m. de longitud, con folíolos coriáceos de 5070 cm. de longitud, de color verde-amarillento. Inflorescencia que nace de las axilas de las hojas inferiores, cubierta al principio por una espata de hasta 70 cm. de longitud. Fruto cubierto de fibras, de 20-30 cm. de longitud, obovoide, con la pulpa comestible. Datos de cultivo: Tiene interés comercial por la producción de sus frutos, de donde se obtiene la "copra". Se dice que es la planta a la que se le conocen más aplicaciones. Los cocos germinados y con las primeras hojas se suelen vender como plantas de interior. Zona 11

COCCULUS LAURIFOLIUS (Roxb.) DC.

Familia: Menispermaceae
Sinónimos: Menispermum laurifolium Roxb.
Nombre común: Cóculo
Lugar de origen: India, Himalaya, Malasia,
China, Japón.
Etimología: Cocculus proviene al parecer del griego, y significa de fruto pequeño. Laurifolius significa de hojas de laurel o parecidas a las de éste. Descripción: Arbolito siempreverde, dioico, de hasta 8-10 m de altura, aunque a veces con porte solamente arbustivo, muy ramificado y con el ramaje abierto, algo colgante. Tronco con la corteza oscura, fisurada. Hojas simples, alternas, dispuestas en dos líneas regulares sobre las ramillas. Tienen forma oblongo-obovada u obovada, a veces elíptica, de 8-15 cm de longitud y 3-5 cm de anchura, con la punta acuminada; el margen es entero y poseen tres nervios paralelos sobresalientes. Son de color verde lustroso y de textura algo subcoriácea. Flores pequeñas, verdosas, dispuestas en inflorescencias axilares o terminales en los meses de Mayo-Junio. Fruto en drupa globosa, achatada, negra, de unos 6 mm de diámetro.
Datos de cultivo: Se multiplica por medio de semillas, aunque en España es difícil conseguirlas, quizás por la escasez de ejemplares y por ser un árbol no demandado. Nosotros hemos recurrido al esqueje siguiendo el método de estaquillas de madera del año con hojas, las cuales fueron sumergidas durante 24 horas en una solución del 40 % de ácido indolbutírico y posteriormente puestas a enraizar con calor de fondo y una humedad ambiental del 85-90 %, obteniendo buenos resultados. Especie que prospera bien en lugares umbrosos y húmedos y suelos frescos. Tiene crecimiento lento, por lo que no es árbol recomendado para impacientes. Muy difícil de adquirir en viveros. Zona 8

HAMELIA PATENS Jacq.

Familia: Rubiaceae
Nombre común: Coloradillo, Coralillo.
Lugar de origen: Nativo desde Méjico a Bolivia, Paraguay, Brasil e islas del Caribe.
Etimología: Hamelia, dedicado a Henri Louis du Hamel (1700-1781), escritor francés sobre árboles y arbustos. Patens = extendido, por su porte. Descripción: Arbusto o arbolito de 3-6 m de altura, con las ramillas tetrágonas, pubescentes o glabras. Hojas de elípticas a obovadas o lanceoladas de 5-15 cm de longitud, agudas o acuminadas en el ápice. Son pubescentes, con los pecíolos rojizos. Flores de color naranja o escarlata, con corola de 2 cm de diámetro, pubescente. Fruto de unos 8 mm de longitud, amarillo al principio, tornándose rojo o negruzco, comestible al parecer. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Especie poco difundida como ornamental. Planta medicinal con propiedades analgésicas, antibacterianas, antifúngicas, antiinflamatorias, diuréticas, etc. Zona 10 a 11

CLUSIA MAJOR (Jacq.) L.

Familia: Guttiferae (Clusiaceae)
Sinónimos: Clusia rosea Jacq.
Nombre común: Mamey silvestre, Copey
Lugar de origen: Nativo de los trópicos y
subtrópicos de América.
Etimología: Clusia, en honor de Carolus Clusius (1526-1609), botánico, matemático y gran viajero. Major, del latín = el más grande. Descripción: Árbol a veces epífito de corteza lisa, con hojas obovadas de 10-15 cm de longitud, coriáceas, con el ápice redondeado, truncado o emarginado, con el envés amarillento. Inflorescencias terminales con 12 flores de 4-6 sépalos redondeados y pétalos blancos o rosados, obovados o casi orbiculares, de 3-4 cm de longitud, con la base cuneada. Fruto globoso de 4-8 cm de diámetro, con semillas amarillas. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes o por acodo aéreo. Requiere suelos ricos y húmedos, con buen drenaje. Su madera es utilizada localmente, y su látex tiene varias aplicaciones, incluso medicinales. Es árbol resistente a la salinidad, por lo que puede cultivarse cerca de la costa en climas suaves. Zona 11

SYAGRUS SCHIZOPHYLLA (Mart.) Glassman

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Cocos schizophylla Mart., Arikuryroba schizophylla (Mart.)L.H.Bailey Nombre común: Palmera de la reina, coquitos de Brasil. Lugar de origen: Brasil. Etimología: Syagrus, nombre antiguo dado a una clase de palmera. Schizophylla, del griego schizo = dividido y phyllon = hoja, con hojas divididas. Descripción: Palmerita monoica de tronco único llamativo por los restos de las bases de las viejas hojas que lo cubren, ya que éstos son alargados a la manera de tablillas. Alcanza una altura de 2-4 m. y hasta 25 cm. de grueso. Hojas pinnadas de 1-2 m. de longitud que se arquean decorativamente. Folíolos anchos que se entallan hacia el ápice, de color verde fuerte. Pecíolo de 50-80 cm. de longitud, de color púrpura-negruzco, principalmente en los márgenes, con espinas en la base. Inflorescencias naciendo en las axilas de las hojas inferiores. Fruto elipsoide de 2-3 cm. de longitud, de color amarillonaranja brillante. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que se deben sembar lo antes posible. Palmera rustica que tolera la cercanía al mar. Permite bien el trasplante. Se suele utilizar en grupos. Zonas 10 a 11

CORNUS FLORIDA L.
 

Familia: Cornaceae
Nombre común:
Cornejo florido, Cornejo blanco
Eastern flowering dogwood, Common white dogwood Lugar de origen: Este de EE.UU. Etimología: Cornus, el nombre latino del Cornejo. Florida, del latín floridus-a-um = que produce abundante floración. Descripción: Arbolito caducifolio de hasta 10-14 m de altura, aunque normalmente alcanza menor porte, con hojas opuestas, ovadas, de 7,5-15 cm de longitud y 3,57,5 cm de anchura, con la base redondeada o cuneada y el ápice con punta corta. Pecíolo de 6-18 mm de longitud. Limbo de color verde oscuro en el haz y más pálido y glauco-tomentoso en el envés, con 6-7 pares de nervios. Flores pequeñas agrupadas en un capítulo verdoso con manchas amarillas y rodeado por 4 brácteas blancas de forma acorazonada y de 3,5-5 cm de longitud. Fruto carnoso de color escarlata. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por injertos, siendo más dificil por esquejes. Requiere suelos fértiles y con buen drenaje, algo ácidos. Resiste mal la polución. Exposición soleada o a media sombra. Existen numerosas variedades con diversas coloraciones otoñales. En la variedad 'Xanthocarpa' los frutos son amarillos. Su madera es utilizada en la construcción de ruedas, mangos de herramientas y tornería. Es planta medicinal. Zona 7

CORNUS CAPITATA Wall.
 

Familia: Cornaceae
Sinónimos: Benthamia fragifera Lindl.
Nombre común: Cornejo de Bentham Bentham's cornel Lugar de origen: Himalaya, China. Etimología: Cornus, el nombre latino del Cornejo. Capitata, del latín capitatus-a-um, en densas cabezuelas, refiriéndose a los frutos. Descripción: Árbol perennifolio de 8-10 m de altura, a veces con porte de arbusto. Hojas opuestas, coriáceas, de estrechas a anchamente elípticas, cuneiformes en ambos extremos. Miden 5-12.5 cm de longitud por 2-4.5 cm de anchura. Pecíolo de 6-18 mm de longitud. Limbo de color verde brillante y cubierto en ambas caras con densa pilosidad. Flores pequeñas agrupadas en masas hemisféricas de 1.2 cm de diámetro, con 4-6 brácteas de color amarillo azufre de 3-5 cm de longitud. Fruto bacciforme de color escarlata y con aspecto de fresa. Contiene numerosas semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Requiere suelos neutros o ligeramente ácidos y humedad. Exposición a media sombra o al sol. Soporta muy bien el frío. Se cultiva por sus flores y sus frutos ornamentales. Zona 7

CORNUS MAS L.

Familia: Cornaceae
Nombre común: Cornejo macho, Cornejo de
Cornelia
Lugar de origen: Centro y sureste de
Europa.
Etimología: Cornus, el nombre latino del Cornejo. Mas = masculino, al parecer por el tiempo que tardan las plantas jóvenes en florecer. Descripción: Arbolito caducifolio de 6-8 m de altura, a veces sólo un arbusto, con hojas opuestas, ovadas, de 3.5-10 cm de longitud y 2-3.5 cm de anchura, de ápice puntiagudo y base cuneada o redondeada. Pecíolo de 6 mm de longitud. Limbo verde oscuro en ambas caras, con pelos en las nerviaciones y 3-5 pares de nervios. Flores de 4 mm de diámetro de color amarillo, dispuestas en umbelas. Aparecen antes que las hojas. Involucro de brácteas más cortas que las flores. Fruto drupáceo, oblongo, rojo brillante. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que requieren estratificación. Por esquejes no es facil, y requiere el uso de hormonas. Requiere suelos con humedad y tolera los ácidos y alcalinos. Existen muchos cultivares. Sus frutos, de agradable sabor ácido, son comestibles y con ellos se elaboran mermeladas y jarabes. Zonas 7 a 9

PISTACIA TEREBINTHUS L.
 

Familia: Anacardiaceae
Nombre común: Cornicabra, terebinto
Turpentine tree, terebinth
Lugar de origen: Región mediterránea.
Etimología: Pistacia, del griego pistake = nuez o del persa pistah, nombre del pistacho. Terebinthus = del griego terebinthos, nombre de esta planta y su resina. Descripción: Arbusto o arbolito dioico, caducifolio, de hasta 6-8 m de altura, pudiendo llegar a más con los años, con la corteza que se torna agrietada y escamosa con los años. Hojas alternas, imparipinnadas, con folíolos de ovados a oblongos, algo coriáceos. Flores en racimos, rojizas, carentes de pétalos. Las masculinas con 5 estambres. Fruto en pequeña drupa ovoide de color rojo intenso. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Requiere exposición soleada y suelos de tipo medio, tolerando los calizos. Zona 9          
HOHERIA SEXTYLOSA Col.
 

Familia: Malvaceae
Nombre común:
Corteza de encajes (traducción literal)
Ribbon-wood, long-leaved lacebark
Lugar de origen: Nueva Zelanda
Etimología: Hoheria, versión latinizada de su nombre maori houhere. Sextylosa, del prefijo griego sex = seis y stylos = estilo, aludiendo al número de estilos de la flor, que pueden oscilar entre 5 y 7. Su nombre común hace referencia al dibujo que forma la corteza. Descripción: Arbolito siempreverde de hasta 6 m de altura, con las partes jóvenes cubiertas de pelos estrellados. Hojas adultas de lanceoladas a ovadolanceoladas, de 5-15 cm de longitud y 1-5 cm de anchura, dentadas. Pecíolo de 0,5-2 cm de longitud. Las hojas juveniles son mucho más dentadas que las adultas. Flores en grupos de 2-5, de 2-2,5 cm de diámetro; tienen 5 pétalos de color blanco. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Requiere climas suaves y húmedos, siendo algo indiferente al tipo de suelos. Necesita protección de los vientos, sobre todo si son secos. Zona 9

CUNNINGHAMIA LANCEOLATA (Lamb.) Hook. f.

Familia: Taxodiaceae
Sinónimos: Pinus lanceolata Lamb., Cunninghamia
sinensis R. Br.
Nombre común: Cuningamia
Lugar de origen: Especie originaria de China.
Etimología: Cunninghamia, género dedicado a James Cunninghame, cirujano en China, quien envió plantas a Inglaterra. Lanceolata, del latín lanceolatus-a-um, de forma lanceolada, refiriéndose a sus hojas. Descripción: Árbol de 25-30 m de altura, con la corteza agrietada que se desprende en tiras. Copa piramidal, ancha. Acículas lanceoladas, con ápice agudo y bordes finamente denticulados. Miden 3-7 cm de longitud y 4-7 mm de anchura. El haz es de color verde reluciente y el envés más pálido. Conos globosos de 3-5 cm de longitud, en posición terminal sobre las ramillas cortas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Requiere cultivo en zonas frescas y en zonas protegidas, a la sombra de otros árboles. Su madera es de excelente calidad, muy resistente. Es utilizada en obras a la intemperie. Zona 7

DOMBEYA X CAYEUXII André
 

Familia: Sterculiaceae
Nombre común:
Dombeya
Ping ball dombeya
Lugar de origen: Al parecer procede del cruce entre Dombeya burgessiae Gerr.ex Harv., nativa de África del Sur y Dombeya wallichii (Lindl.) B.D.Jacks., nativa del Este de África y Madagascar. Etimología: Dombeya, en honor de Joseph Dombey (1742-1794), botánico francés que trabajó en Chile y Perú con los españoles Ruiz y Pavón. Cayeuxii, en honor de Henri Cayeux, naturalista portugués que al parecer obtuvo el cruce entre ambas especies. Descripción: Arbolito o arbusto siempreverde, de 4-7 m de altura, con la corteza lisa, ranurada y la copa redondeada. Hojas de largo pecíolo más o menos orbiculares-cordiformes, acuminadas, con la base igualmente cordada. Miden 20-30 cm de longitud. La superficie es algo tomentosa, con pelos estrellados, y de color verde oscuro. El margen es dentado. Cimas umbeliformes colgantes largamente pedunculadas, de 1518 cm de diámetro, con numerosas flores de color rosa. Frutos en cápsulas de 1 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y esquejes. Especie sensible al frío y al exceso de calor y al ataque de araña roja en verano. Poco exigente en suelos y en riegos. Zona 9-10

 
 
 
 

DRACAENA DRACO (L.) L.

Familia: Agavaceae
Nombre común: Drago de Canarias
Sinónimos: Asparagus draco L.
Lugar de origen: Planta nativa de Canarias, Madeira y Cabo Verde.
Etimología: Dracaena, del griego drakaina = dragón o serpiente hembra, haciendo referencia a la savia rojiza a la manera de "sangre de dragón". Draco, del latín, dragón. Descripción: Planta arborescente de hasta 15 m de altura, con el tronco grueso, liso en los ejemplares jóvenes y rugoso y con marcas en los ejemplares viejos. Tronco sin ramificar hasta que pasan muchos años. Hojas lineares, coriáceas pero flexibles, de color verde grisáceo a glaucescente, de 50-60 cm de longitud y 3-4 cm de anchura. Se disponen en manojos al final del tronco o de las ramas. Flores blanquecinas en racimos densos, subterminales. Frutos esféricos, carnosos, de color naranja y de hasta 1.5 cm de diámetro. Datos de cultivo: Es de destacar el famoso drago de Icod de los Vinos (Tenerife), al que se le calculan más de un millar de años. La "sangre de drago", obtenida mediante incisiones de su corteza, tiene propiedades medicinales y fue muy apreciada en el pasado. Planta de facil cultivo que tolera relativamente el frío si no es muy intenso. Se suele utilizar como ejemplar aislado. Zona 9

PRUNUS PERSICA (L.) Batsch

Familia: Rosaceae
Sinónimos: Amygdalus persica L.
Nombre común: Melocotonero, Duraznero, Pavía
Lugar de origen: China.
Etimología: Prunus, nombre latino del ciruelo silvestre. Persica, del latín persicus-a-um, procedente de Persia, lugar a través del cual se introdujo esta especie en Europa. Descripción: Pequeño árbol caducifolio que puede alcanzar 6 m de altura, aunque a veces no pasa de talla arbustiva, con la corteza lisa, cenicienta, que se desprende en láminas. Ramillas lisas, lampiñas, de color verde en el lado expuesto al sol. Hojas simples, lanceoladas, de 7.5-15 cm de longitud y 2-3.5 cm de anchura, largamente acuminadas, con el margen finamente aserrado. Haz verde brillante, lampiñas por ambas caras. Pecíolo de 1-1.5 cm de longitud, con 2-4 glándulas cerca del limbo. Flores por lo general solitarias, a veces en parejas, casi sentadas, de color rosa a rojo y 23.5 cm de diámetro. Aparecen en el árbol antes que las hojas. Fruto globoso, tomentoso, de 5-7.5 cm de diámetro, amarillento con tonalidades rojizas en la parte expuesta al sol y un surco longitudinal más o menos marcado. Hueso ahoyado, muy duro y con surcos sinuosos. Datos de cultivo: Introducido en Europa en la época de los romanos como árbol frutal, habiéndose mejorado la calidad de sus frutos mediante cruzamientos. Entre sus cultivares destacan: ‘Alba’, ‘Alboplena’, ‘Atropurpurea’, ‘Pendula’, ‘Purpurea’, ‘Rosea’, ‘Rubra’, ‘Rubroplena’, etc., así como las variedades nucipersica (nectarinas) y platycarpa.(chatos o paraguayos). Vegeta mejor en suelos francos, sueltos, con materia orgánica, permeables, neutros. Especie exigente en agua en los períodos calurosos. Le perjudican las heladas primaverales, pues suelen coincidir con la floración. Zona 9

EHRETIA DICKSONII Hance

Familia: Boraginaceae
Nombre común: Ehretia de hoja grande.
Lugar de origen: Nativo de China, Taiwan, Japón, Nepal,
Vietnam.
Etimología: Ehretia, en honor de Georg Dionysius Ehret (1708-1770), gran artista botánico alemán. Dicksonii, en honor de James Dickson (1738-1822), botánico y viverista inglés. Descripción: Árbol caducifolio de corteza gris-castaño, fisurada, con las ramillas marrones, pubescentes. Hojas de anchamente elípticas a ovadas u obovadas, de 8-25 x 4-15 cm, cubiertas de pubescencia híspida, con el ápice agudo y el margen aserrado. Pecíolo de 1-4 cm de longitud. Cimas terminales, corimbosas o paniculadas, de 6-9 cm de anchura, con flores casi sésiles, con el cáliz pubescente y la corola tubular-acampanada, fragante, de color blanco a amarillo pálido, de 8-10 mm de diámetro. Estambres exertos. Frutos drupáceos, amarillentos, subglobosos, de 1-1,5 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes. Requiere suelos bien drenados y una exposición soleada, tolerando bastante bien el frío. Planta muy utilizada en las técnicas Bonsai. Zonas 8 a 9

QUERCUS POLYMORPHA Cham. & Schltdl.
 

Familia: Fagaceae
Nombre común:
Encino
Mexican white oak, Coahuila oak
Lugar de origen: México. Etimología: Quercus, nombre latino de la encina, roble, etc. Polymorpha, del latín polymorphus-a-um = de varias formas, aludiendo a las diversas formas que adquiere Descripción: árbol caducifolio de 15-20 m de altura, aunque a veces es de menor talla. Yemas algo pelosas, elípticas, de 6 mm de longitud y 4 mm de anchura. Ramillos lampiños, delgados. Hojas de ovales a elípticas, de 7-13 x 3-6 cm, con el ápice obtuso, subcordadas en la base, glaucas, enteras o algo dentadas hacia el ápice, escasamente pecioladas; el haz es lampiño y verdoso y el envés ligeramente glauco y con pelos rojizos en las axilas de los nervios. Bellota oblonga de 2 cm de longitud por 1 cm de anchura, recubierta en parte por una cúpula de escamas agudas e imbricadas. Maduración anual. Datos de cultivo: Requiere un suelo arcilloso, bastante pluviosidad y temperatura suave o cálida. Zona 7

PRUNUS SPINOSA L.

Familia: Rosaceae
Nombre común: Endrino, espino negro Lugar de origen: Especie nativa de Europa y Oeste de Asia Etimología: Prunus, nombre latino del ciruelo silvestre. Spinosa, del latín spinosus-a-um, provisto de espinas. Descripción: Aunque generalmente no pasa de mata o arbusto, puede constituir un arbolillo de hasta 6 m. de altura, con las ramillas intrincadas y espinosas. Hojas caedizas, simples, lanceoladas o trasovado-elípticas, agudas, de borde aserrado. Miden 2-4,5 cm. de longitud y 1-2 cm. de anchura. El haz es lampiño y el envés pubescente o con algunos pelos, terminando lampiño con el tiempo. Flores muy abundantes, generalmente laterales, solitarias u ocasionalmente en parejas. Miden 12 cm. de diámetro y son de color blanco. Las flores aparecen en Abril antes que las hojas. Frutos globosos de 10-12 mm. de diámetro, erectos, de color negro-azulado, lampiños, algo pruinosos, de gusto áspero. Datos de cultivo: Su madera se emplea en tornería y para fabricar bastones. En algunos países fabrican bebidas alcohólicas con la fermentación de las endrinas. En España es utilizado para la fabricación del conocido "pacharán". Zona 7

JUNIPERUS OXYCEDRUS L.

Familia: Cupressaceae
Nombre común: Enebro de la miera
Lugar de origen: extiende su área de distribución a toda la región mediterránea Etimología: Juniperus, nombre clásico latino del enebro. Oxycedrus, del prefijo griego oxys = puntiagudo y del género Cedrus, por su semejanza y lo agudo de sus acículas. Descripción: Pequeño árbol de 6-8 m de altura, aunque muchas veces crece en forma arbustiva o subarbustiva. El tronco es derecho, con la corteza grisácea, delgada, desprendiéndose en placas y tiras. Ramas patentes con ramillas colgantes. Acículas en verticilos de 3, dispuestas perpendicularmente al ramillo, punzantes, de 15-25 mm de longitud y 1-1.5 mm de anchura, con dos bandas blancas en el haz y verdes en el envés. Su follaje presenta en conjunto un color verde glauco. Inflorescencias masculinas y femeninas sobre diferentes pies. Conos subglobosos de 8-10 mm de diámetro, carnosos, de color rojizo o marrón en la madurez, alcanzando ésta en el segundo año. Contiene tres semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Planta muy resistente que tolera la cercanía al mar y los suelos calcáreos. Su madera es rojiza, aromática, casi incorruptible, muy estimada en ebanistería. Por destilación de su madera se obtiene la miera de enebro o aceite de cada, de aplicaciones medicinales, principalmente en veterinaria.

PALIURUS SPINA-CHRISTI Mill.
 

Familia: Rhamnaceae
Nombre común:
Espina de Cristo
Christ's thorn
Lugar de origen: Desde el sur de Europa hasta el oeste de Asia. Etimología: Paliurus, nombre antiguo griego de este arbusto con el que se dice se confeccionó la corona de Cristo. Spina-christi = espina de Cristo, por lo dicho anteriormente. Descripción: Arbusto caducifolio, rara vez arbolito, de hasta 4 m de altura, muy ramificado, con las ramillas en zig-zag y normalmente colgantes. Hojas alternas, más o menos ovadas, de 2-4 cm de longitud, con los márgenes denticulados y 2 nervios paralelos al central. Pecíolo corto, pubescente. Estípulas espinosas. Flores amarillentas, pequeñas, con 5 pétalos. Fruto en sámara con un ala redondeada. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Tiene crecimiento algo lento. Requiere exposición más o menos soleada. Tolera suelos calizos y algo áridos. Permite la poda. Se utiliza de forma aislada. Zona 8
 


CRATAEGUS MONOGYNA Jacq.

Familia: Rosaceae
Nombre común: Espino albar, espino majuelo.
Lugar de origen: Especie de área muy extensa, gran parte de Europa, Norte de África y Asia. Etimología: Crataegus, proviene del griego kratos y significa duro, probablemente refiriéndose a su madera. Monogyna, de mono = uno y gynos = pistilo. Descripción: Arbusto o arbolillo de hasta 10 m. de talla, con la corteza grisácea y ramas densas e intrincadas, armadas de fuertes y cortas espinas. Ramillas rojizas o amarillentas. Hojas simples, ovales, trasovadas, de unos 8 cm. de longitud. Poseen 3-7 lóbulos generalmente profundos, agudos, más o menos enteros, a veces con dientes en el ápice. Limbo pubescente en su juventud, más tarde lampiño, de color verde intenso en el haz y algo más pálido en el envés. Pecíolo de 1-2 cm. de longitud. Flores blancas en cimas corimbosas muy nutridas. Flores con estambres indefinidos de anteras rosadas. Frutos ovoideos o redondos de 10-15 mm. de diámetro, rojizos, con una sola semilla Datos de cultivo: Se ha empleado como patrón para injertar varios frutales. También se ha utilizado para formar setos vivos espinosos. Existen una serie de cultivares de jardinería tales como: ‘Alba’, ‘Biflora’, ‘Compacta’, ‘Filicifolia’, ‘Pendula’, ‘Praecox’, ‘Pteridifolia’, ‘Rosea’, ‘Stricta’, ‘Fastigiata’, etc. Zona 7

PARKINSONIA ACULEATA L.

Familia: Caesalpiniaceae (Leguminosae)
Nombre común: Espino de Jerusalén, parkinsonia. Lugar de origen: Desde Méjico hasta el norte de Suramérica. Etimología: Dedicada a John Parkinson, botánico inglés del siglo XVI-XVII. Aculeata, proviene del latín, y significa espinoso, debido a las espinas que posee. Descripción: Arbolito de 3-10 m de altura con el tronco y las ramas lisas de color verde y la copa aparasolada con el follaje colgante. Ramas erectas, tortuosas, espinosas, las exteriores colgantes. Follaje caduco o perenne, dependiendo del clima de la zona. Ramas en zig-zag, con espinas en los nudos dispuestas de tres en tres. Hojas bipinnadas con 3-4 pinnas de 20-30 cm de longitud y con numerosos folíolos de color verde-grisáceo y forma lineal u oblonga. Inflorescencias terminales o axilares, colgantes, con numerosas flores amarillas con manchas rojizas en el pétalo superior. Florece en JunioAgosto. Legumbre de 5-15 cm de longitud, constreñida entre las semillas, dehiscente, con 6-8 semillas, aunque la mayoría de las veces menos. Estas son alargadas y de color marrón-verdoso. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie bastante resistente al frío si no es excesivo. Tiene crecimiento rápido y no es nada exigente en suelos. Debe ser formada en vivero correctamente pues de lo contrario crecerá de forma algo retorcida. Es peligroso plantarlo en zonas de paso de personas salvo que se le corten las ramas más bajas con periodicidad, debido a las numerosas espinas que posee. Es aconsejado utilizarlo de manera aislada donde pueda mostrar toda su belleza en floración. Zona 9

CRATAEGUS CALPODENDRON (Ehrh.) Medic.
 

Familia: Rosaceae
Sinónimos: Mespilus calpodendron Ehrh., Crataegus tomentosa Du Roi, Crataegus pyrifolia Ait. Nombre común: Espino negro Pear hawthorn, Sugar hawthorn, Black hawthorn, Red haw, Urn-tree haw Lugar de origen: Este de América del Norte. Etimología: Crataegus, proviene del griego kratos y significa duro, probablemente refiriéndose a su madera. Calpodendron, propviene del griego y significa árbol de las urnas, refiriéndose a la forma de sus frutos probablemente (?). Descripción: Arbusto o arbolito caducifolio de 5-6 m de talla, con las ramas tortuosas y escasas espinas de hasta 3,5 cm de longitud. Hojas simples, ovales o romboidales, de base entera, con 3-5 lóbulos escasamente marcados hacia la parte superior, toscamente dentados. Miden 6-12 cm de longitud y 4-8 cm de anchura. Haz de color verde oscuro, lampiño; envés tomentoso, con la nerviación casi paralela. Pecíolo glanduloso de 1-2 cm de longitud. Flores en corimbos, con cáliz de 5 lóbulos y corola de 5 pétalos blancos; androceo con 20 estambres. Frutos erectos, ovales o piriformes, rojo-anaranjados, de alrededor de 1 cm de diámetro, con restos del cáliz y 2-5 semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Requiere suelos de tipo medio y riegos moderados, resistiendo la sequía. Interesante por sus frutos rojos. Zona 7

FIRMIANA SIMPLEX (L.) W.F.Wight
 

Familia: Sterculiaceae
Sinónimos: Hibiscus simplex L., Sterculia platanifolia L.
Nombre común:
Esterculia, parasol chino
Chinese parasol tree
Lugar de origen: China, Japón, este de Asia. Etimología: El género está dedicado a José G. de Firmian, gobernador de Lombardía en el siglo XVIII. Simplex es palabra latina y significa simple, quizás porque no es un árbol llamativo. Descripción: Árbol caducifolio de hasta 15 m de altura con copa ovoide, aunque mediante la poda puede tener porte aparasolado. Tronco recto de corteza lisa y verdosa. Hojas alternas, palmeadas, con 3-5 lóbulos agudos, de hasta 30 cm de longitud, largamente pecioladas; son tomentosas al tacto en el envés, y de color verde claro. Las flores aparecen en panículas terminales; son pequeñas, verdosas, con los lóbulos del cáliz curvados. Florece en Mayo-Junio. Fruto dehiscente, piloso, de 10-12 cm de longitud, que se abre en cuatro valvas. Semillas globosas de color marrón. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Estas se recogen cuando los frutos ya están maduros, desprendiéndose con mucha facilidad. Pueden almacenarse en buenas condiciones durante 1-2 años. La germinación es buena. Árbol poco exigente en suelos, aunque requiere riegos abundantes en verano, acusando la flacidez de sus hojas la falta de agua. Le perjudican las heladas fuertes. Es buena especie para alineación en calles sin mucha anchura. No necesita podas, pues su copa es bastante regular si se ha formado bien el árbol en vivero. Zona 8


GESNOUINIA ARBOREA (L.f.) Gaudich.
 

Familia: Urticaceae
Sinónimos: Urtica arborea L. f.
Nombre común:
Estrelladera, ortigón de monte

Lugar de origen: Islas Canarias.
Etimología: Gesnouinia, dedicado a un tal M. Gesnouin. Arborea, del latín arboreus-aum = con porte arborescente. Descripción: arbusto o arbolillo siempreverde o semicaducifolio de hasta 5 m de altura, generalmente ramificado desde el suelo. Ramas arqueadas y colgantes. Ramillas tomentosas. Hojas simples, ovadolanceoladas, de 5-15 cm de longitud y 2-5 cm de anchura, trinerviadas, con la nerviación destacada; margen algo crenado; pecíolo rojizo. Flores pequeñas, rojizas, dispuestas en panículas colgantes. Aquenios pequeños rodeados por el cáliz. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie bastante rústica que requiere pocos cuidados. Zona 9

EUCALYPTUS GLOBULUS Labill.

Familia: Myrtaceae
Sinónimos: Eucalyptus gigantea Desf.
Nombre común: Eucalipto blanco, eucalipto azul.
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Eucalyptus, del griego eu = bien y kalipto = cubrir, refiriéndose a sus flores que están bien protegidas hasta que abren por los sépalos y pétalos fusionados. Globulus, significa redondeado, refiriéndose probablemente a la flor o al fruto. Descripción: Árbol siempreverde que puede alcanzar hasta 60 m de altura, con la corteza blanquecina que se desprende en tiras en los ejemplares adultos. Copa piramidal, alta. Tallos jóvenes tetrágonos, blanquecino-pubescentes. Hojas juveniles opuestas, sésiles, de base cordada, de color gris-azulado, de 8-15 cm de longitud y 4-8 cm de anchura. Las adultas alternas, pecioladas, con la base cuneada, linear-lanceoladas, de 15-25 cm de longitud, con el ápice acuminado. La textura es algo coriácea y son de color verde oscuro, con la nerviación marcada. Flores axilares, solitarias o en grupos de 2-3, de hasta 3 cm de diámetro, con numerosos estambres de color blanco. Florece en Septiembre-Octubre. Fruto en cápsula campaniforme de color glauco y cubierta de un polvo blanquecino, de 1.4-2.4 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Es algo sensible a las sequías prolongadas. Prefiere suelos ligeramente ácidos y frescos. No resiste el frio intenso. Arbol maderero y medicinal. Sus hojas contienen aceites que destilados se destinan a las industrias químico-farmacéuticas y de confitería. En medicina popular se utilizan las hojas en infusiones y vapores. Zona 9

EUCALYPTUS TORQUATA Luehm.
 

Familia: Myrtaceae
Nombre común:
Eucalipto coral
Coral gum
Lugar de origen: Australia. Etimología: Eucalyptus, del griego eu = bien y kalipto = cubrir, refiriéndose a sus flores que están bien protegidas hasta que abren. Torquata, del latín = adornado con un collar, trenzado, refiriéndose al hipanto y/o fruto. Descripción: Arbolito de 8-10 m de altura, con la corteza al principio algo fisurada y más tarde lisa, de color gris castaño. Hojas juveniles lanceoladas. Hojas adultas lanceoladas, algo falcadas a veces, acuminadas, de 9-12 cm de longitud; son de color verde grisáceo mate, con los nervios laterales poco visibles. Pecíolo redondeado, de 1,5-2 cm de longitud. Umbelas de 7 flores sobre pedúnculo redondeado y recurvado, con los estambres rosados o rojos. Botones florales cilíndricos, con opérculo rostrado, corrugado en la base. Hipanto cilíndrico, liso o estriado, engrosado y corrugado en la base. Fruto de subcilindrico a ovoide, estriado, con la base engrosada y corrugada, con 4 valvas Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Interesante arbolito por su escaso porte en comparación con otros eucaliptos. Especie bastante resistente. Zona 9-10
 
 
 
 

EUCALYPTUS CLADOCALYX F.Muell.
 

Familia: Myrtaceae
Nombre común:
Eucalipto del azúcar
Sugar gum
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Eucalyptus, del griego eu = bien y kalipto = cubrir, refiriéndose a sus flores que están bien protegidas hasta que abren por los sépalos y pétalos fusionados. Cladocalyx = con el cáliz en forma de porra. Descripción: Árbol de hasta 35 m de altura en su país de origen, con la corteza lisa, pálida. Hojas adultas alternas, discoloras, lanceoladas, de 10-15 cm de longitud, con los nervios laterales claramente visibles y el pecíolo cuadrangular. Inflorescencias en umbelas de 5-16 flores de color blanco o crema, con el opérculo hemisférico, de 3-4 mm de longitud. Fruto generalmente ovoide, de 11,5 cm de longitud, sobre un pedúnculo redondeado. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Cultivo similar al de otros eucaliptos. Su madera es utilizada en postes y en la construcción. Zona 9
 
 EUCALYPTUS VIMINALIS Labill.

Familia: Myrtaceae
Nombre común: Eucalipto del manná.
Lugar de origen: Especie nativa de Nueva Gales del Sur a Tasmania. Etimología: Eucalyptus, del griego eu = bien y kalipto = cubrir, refiriéndose a sus flores que están bien protegidas hasta que abren. Viminalis, del latín viminalis-e = con retoños a la manera de una mimbrera. Descripción: Árbol de gran porte que puede alcanzar 40 m de talla, con la corteza oscura y rugosa y persistente en la parte baja del tronco, pero lisa, blanquecina o blanquecina-amarillenta y caediza en las partes altas. Ramas colgantes. Hojas de color verde oscuro con profundo olor a eucaliptol. Hojas juveniles opuestas, sentadas, a veces opuestas, oblongo-lanceoladas. Hojas adultas alternas, pecioladas, lanceoladas, acuminadas, de 11-18 cm de longitud y 1,5-2 cm de anchura. Umbelas axilares con 3 flores. Pedúnculos subcilíndricos. Opérculo hemisférico a cónico, generalmente más corto que el tubo del receptáculo. Cápsula sentada o cortamente pedicelada, subglobosa, de 5-8 mm de diámetro, con 3-4 valvas exsertas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Su madera es de color castaño, duradera. Empleada para tablas, andamiajes, traviesas de ferrocarril, ruedas, etc. Su corteza produce una substancia de agradable sabor apreciada por los indígenas. Zona 9

EUCALYPTUS CAMALDULENSIS Dehnh.

Familia: Myrtaceae
Sinónimos: Eucalyptus rostrata Schltdl.
Nombre común: Eucalipto rojo.
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Eucalyptus, del griego eu = bien y kalipto = cubrir, refiriéndose a sus flores que están bien protegidas hasta que abren por los sépalos y pétalos fusionados. Camaldulensis, alude al jardin italiano de Camalduli (Nápoles), de donde parece ser que fue descrita la especie. Descripción: Árbol siempreverde que puede alcanzar 50-60 m de altura, con copa amplia y el tronco muy grueso, con la corteza lisa, de color blanco con tonos marrones o rojizos y que se desprende en placas con los años. Hojas alternas, colgantes, pecioladas, de color verde-grisáceo, algo coriáceas. Las juveniles de ovadas a anchamente lanceoladas, y las adultas linear-lanceoladas, de 8-30 cm de longitud, con la punta algo torcida. Inflorescencias en umbelas de 7-11 flores en forma de copa con numerosos estambres de color blanquecino-amarillento. Florece en Abril-Julio. Fruto en cápsula cupuliforme con opérculo puntiagudo de 5-8 mm de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Bastante resistente a la sequía y al frío y con rápido crecimiento. Soporta la presencia de cal en el suelo hasta cierto punto, pues su exceso le produce clorosis. Especie maderera. Por su gran crecimiento y su agresividad, no es árbol recomendado para jardines y, mucho menos cerca de edificaciones. Necesita grandes espacios para poder desarrollarse con libertad. Zona 9

EUCALYPTUS FICIFOLIA F.J.Muell

Familia: Myrtaceae
Nombre común: Eucalipto rojo
Lugar de origen: Suroeste de Australia
Etimología: Eucalyptus, del griego eu = bien y kalipto = cubrir, refiriéndose a sus flores que están bien protegidas hasta que abren. Ficifolia, del latín, con hojas parecidas a las de un ficus. Descripción: Arbolito siempreverde de 7-8 m de altura, con la copa globosa y la corteza, persistente, escasamente fibrosa, de color gris claro. Hojas juveniles opuestas, pecioladas, de ovadas a anchamente lanceoladas, híspidas. Hojas maduras alternas, pecioladas, anchamente lanceoladas, lisas, coriáceas, de 7-14 cm de longitud y 3-5 cm de anchura. Inflorescencia terminal corimbosa formada por la unión de umbelas de 3-7 flores. Pedúnculos angulosos, no aplanados. Opérculo hemisférico mucho más corto que el tubo del receptáculo. Estambres de color rojo vivo. Florece en Agosto. Cápsulas pediceladas, de urceoladas a ovadas, de 2-3.5 cm de diámetro, con valvas inclusas. Semillas aladas. Datos de cultivo: Especie algo más exigente que otras especies de eucalipto, en clima y suelo. Su madera es pesada, fuerte y duradera. Zona 9

EUCALYPTUS SALMONOPHLOIA F.J.Muell.

Familia: Myrtaceae
Nombre común: Eucalipto salmón.
Lugar de origen: Oeste de Australia.
Etimología: Eucalyptus, del griego eu = bien y kalipto = cubrir, refiriéndose a sus flores que están bien protegidas hasta que abren. Salmonophloia, de salmon y la palabra griega phloios = corteza, aludiendo al color de la misma. Descripción: Árbol que puede sobrepasar los 30 m. de talla, con la corteza lisa, caediza, de color asalmonado. Hojas juveniles opuestas, pecioladas, ovadas a lanceoladas. Hojas adultas alternas, pecioladas, lanceoladas, de 6-9 cm. de longitud y 1-1,5 cm. de anchura. Umbelas axilares de 3-7 flores. Pedúnculos cilíndricos. Opérculo hemisférico a cónico, tan largo como el tubo del receptáculo. Cápsula pedicelada subglobosa de unos 5 mm. de diámetro, con 3-4 valvas, aleznadas, sobresaliendo largamente. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Buen árbol para alineaciones. Su madera es rojiza, duradera, empleada en construcción y para traviesas de ferrocarril. Zona 9

ROBINIA PSEUDOACACIA L.

Familia: Papilionaceae (Fabaceae)
Nombre común: Falsa acacia, robinia.
Lugar de origen: Estados Unidos.
Etimología: Género dedicado a Jean y Vespasien Robin, naturalistas franceses del siglo XVII. Pseudoacacia significa falsa acacia. Descripción: Árbol caducifolio de 10-15 m de altura de copa ancha y tronco corto muy fisurado. Ramas jóvenes espinosas. Hojas alternas, imparipinnadas, de hasta 30 cm de longitud. Poseen 9-19 folíolos eliptico-ovales de 34 cm de longitud, de color verde intenso en el haz y algo grisáceos en el envés, contraste que se aprecia cuando el viento agita la copa. Flores en racimos colgantes de 1020 cm de longitud, con la corola de color blanco y una mancha amarilla. Son muy olorosas y visitadas por las abejas. Florece en Abril-Mayo. Fruto en legumbre de 510 cm de longitud, aplanado, castaño cuando madura, permaneciendo en el árbol bastante tiempo. Semillas oscuras muy parecidas a las de Cercis siliquastrum. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, esquejes y retoños. Árbol muy resistente a los suelos pobres, al frío y a la falta de agua. Tiene crecimiento rápido. Se cultivan las variedades: - Pyramidalis, de hábito columnar y casi sin espinas. Florece menos que el tipo. - Umbraculifera, sin espinas y sin floración. Tiene el porte y las hojas más pequeñas y la copa es aparasolada y globosa. - Unifolia, prácticamente sin espinas y con hojas de un solo folíolo de 10-15 cm de longitud, a veces con 2-4 folíolos de menor tamaño. Floración y fructificación igual que el tipo. La variedad 'Casque Rouge' es una de las más difundidas. Estas variedades son obtenidas por injerto de otras especies sobre pies de R.pseudoacacia. Se utiliza como árbol de paseos y de alineaciones. Zona 7  DIZYGOTHECA ELEGANTISSIMA (Veitch. ex Mast.) Vig. & Guill.  Familia: Araliaceae Sinónimos: Aralia elegantissima Veitch. ex Mast., Schefflera elegantissima (Veitch ex Mast.) Lowry & Frodin Nombre común: Falsa aralia. Lugar de origen: Especie nativa de las Islas del Pacífico Etimología: Dizygotheca, del griego di = dos y zygo = unidos y theke = cápsula, contenedor, por el doble número de anteras que de lóbulos. Elegantissima = la más elegante. Descripción: Arbusto o arbolito de 3-4 m de altura, con la corteza lisa. Hojas palmaticompuestas, con 7-11 folíolos colgantes de margen dentado toscamente o serrado-lobado, de unos 15 cm de longitud y 1 cm de anchura en su fase juvenil, pudiendo llegar en estado adulto a 25 cm de longitud y 7 cm de anchura. Cuando jóvenes son de color marrón-rojizo, tornándose verdes cuando adultos. Flores pequeñas dispuestas en umbelas terminales. Tienen 5 pétalos y 5 estambres. Fruto en drupa. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes y acodo aéreo. Requiere suelos fértiles y bien drenados, en exposición soleada o a media sombra. No tolera las sales en el agua de riego. Especie muy utilizada como planta de interior en sus fases juveniles, pero que en climas cálidos puede cultivarse al exterior y llegar al porte de arbolito. Zona 10-11

AGLAIA ODORATA Lour.

Familia: Meliaceae
Nombre común: Falsa lima.
Lugar de origen: China e Indochina.
Etimología: Aglaia, en honor de Áglae, una de las tres Gracias en la mitología clásica, probablemente por la fragancia de sus flores. Odorata, del latín odoratus-a-um = fragante, por sus flores. Descripción: Arbusto o arbolito siempreverde de 4-5 m de altura, con los tallos jóvenes escamosos. Hojas imparipinnadas de unos 10-18 cm de longitud, con el raquis algo alado en la parte superior. Folíolos (2-)3-4 pares, sésiles, de obovados a romboideos, de unos 4-7(8) cm de longitud, enteros, glabros, el terminal de mayor tamaño. Flores amarillas muy olorosas en panículas axilares o terminales. Fruto en baya carnosa ovoide de color púrpura en la madurez. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Cultivo a pleno sol o a media sombra. Requiere suelos fértiles y clima templado. De sus flores se extrae un aceite esencial. Zona 10-11  FICUS ALTISSIMA Blume
 

Familia: Moraceae
Nombre común:
Falso banyán
False banyan, Council tree
Lugar de origen: Nativo de India, China y sureste de Asia. Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Altissima, de altissimus-a-um, muy alto. Descripción: Árbol de 6-8 m de altura en cultivo, con la copa amplia. Hojas oblongoelípticas de 28 x 15 cm, con el ápice redondeado con un ligero acumen y la base redondeada. La nerviación destacada. La textura es coriácea y su superficie es lisa, verde brillante en el haz y más clara en el envés. Pecíolo de hasta 11 cm de longitud, acanalado, puberulento. Frutos sésiles, axilares. Tienen forma esférica, de 1.5 cm de diámetro, de color escarlata. Datos de cultivo: Como los demás ficus, se multiplica por esquejes y acodos aéreos. Requiere suelos sueltos y fértiles, pues de lo contrario sus hojas crecerán de menor tamaño. Cultivo en zonas de clima suave. Zona 10

AESCULUS PAVIA L.
 

Familia: Hippocastanaceae
Nombre común:
Falso castaño de flores rojas Red buckeye
Lugar de origen: Originario del sureste de EE.UU. Etimología: Aesculus es el nombre latino de una encina. Pavia, en honor de Peter Paaw (Petrus Pavius) (1564-1617), botánico alemán en la Universidad de Leiden. Descripción: Pequeño árbol caducifolio de hasta 15 m de talla, aunque con frecuencia tiene porte arbustivo. Corteza lisa, gris-rosada. Yemas resinosas. Hojas con 5 folíolos, raras veces 7, peciolulados, de 512.5 cm de longitud, lanceolados o estrechamente oblongos, con el margen doblemente aserrado y ligeramente tomentosos en el envés. Flores de color rojo oscuro a veces tintadas de amarillo en panículas de 10-20 cm de longitud. Fruto subgloboso, liso, con irregularidades en su superficie. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que deben sembrarse pronto después de la recolección. También es posible por esquejes con hormonas de enraizamiento. Gusta de suelos ricos y drenantes, a ser posible ligeramente ácidos. Gusta del sol pero cuando jóvenes prefieren la sombra. Sus semillas maceradas en agua y mezcladas con harina de trigo son empleadas por los indios para envenenar a los peces. Zonas 7 a 9

AESCULUS X CARNEA Hayne

Familia: Hippocastanaceae
Nombre común: Falso castaño de flor roja
Lugar de origen: Híbrido
Etimología: Aesculus es el nombre latino de una encina. Carnea, del latín carneus-a-um, de color carne o ligeramente rosado, por sus flores. Descripción: Híbrido fértil entre A. hippocastanum y A. pavia que puede alcanzar 26 m de talla, con la corteza verdegrisácea oscura con fisuras rosadas, agrietándose con los años en finas fisuras rojizas. Yemas resinosas en primavera. Hojas más oscuras, más rugosas y generalmente más pequeñas que A. hippocastanum, aunque a veces el folíolo central llega a alcanzar 25 cm de longitud y el pecíolo de la hoja los 20 cm de longitud. Folíolos subsentados o con peciólulo que apenas alcanza 1 cm de longitud, obovados o elípticos. El margen es dentado y la tonalidad verdeamarillenta en el envés. En el otoño adquieren aspecto ferrugíneo. Flores rojas en panículas de 12-20 cm de longitud. Frutos más pequeños y con menos espinas que A. hippocastanum, siendo a veces totalmente lisos. Contienen 23 semillas pequeñas. Datos de cultivo: Árbol muy utilizado con fines ornamentales, con algunas variedades hortícolas: ‘Briotii’, ‘Aureomarginata’, ‘Foliis marginatis’, ‘Rosea’, etc. Sus requerimientos son similares a los de A. hippocastanum

AESCULUS INDICA (Camb.)Hook.

Familia: Hippocastanaceae
Sinónimos: Pavia indica Wall. ex Camb.
Nombre común: Falso castaño de la India
Lugar de origen: Originario del noroeste del Himalaya.
Etimología: Aesculus es el nombre latino de una encina. Indica, del latín indicus-a-um, procedente de la India. Descripción: Árbol caducifolio de hasta 30 m de altura, con la corteza lisa, gris-rosada. Yemas resinosas. Hojas con 5-9 folíolos de obovados a lanceolados, peciolulados, de margen aserrado. El folíolo central puede alcanzar 35 cm de longitud con un pecíolo de hasta 18 cm de longitud. Son glabros y glaucos por el envés. Flores blancas en panículas erectas que pueden llegar a 40 cm de longitud. A veces las flores tienen tonalidades amarillas o rosadas. Frutos de 5-6.5 cm de diámetro, rugosos, pero no espinosos. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que deben plantarse pronto después de su recolección. Aunque admite toda clase de suelos, prospera mejor en aquellos ligeros y fértiles. Cuando las plantas son pequeñas deben estar sombreadas. Su crecimiento es relativamente rápido. Las semillas y un aceite obtenido de ellas se emplean con fines medicinales.

AESCULUS TURBINATA Blume

Familia: Hippocastanaceae
Nombre común: Falso castaño japonés
Lugar de origen: Japón.
Etimología: Aesculus es el nombre latino de una encina. Turbinata = con forma parecida a un trompo, por su fruto. Descripción: Árbol caducifolio que puede alcanzar los 30 m de altura, con la corteza corchosa rosado-grisácea. Hojas con 5-7 folíolos obovados, abruptamente acuminados, de 20-40 cm de longitud y 18 cm de anchura. Pecíolo de 40-42 cm de longitud. Coloración gris verde oscuro brillante en el haz y más pálida en el envés. En el otoño toman coloración anaranjada. Flores de color blanco-cremoso en panículas erectas de 10-20 cm de longitud. Frutos rugosos, sin espinas, con forma de pera. Miden unos 5 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie parecida a A. hippocastanum, pero de crecimiento más lento. Se utiliza en parque y alineaciones escasamente. Su madera es empleada en muebles, cajas e interiores de vehículos.

CASSINE ORIENTALIS (Jacq.) Kuntze
 

Familia: Celastraceae
Sinónimos: Elaeodendron orientale Jacq.
Nombre común:
Falso olivo
False olive
Lugar de origen: Madagascar e Islas Mauricio.
Etimología: Cassine, nombre dado en la lengua de los indios americanos Timucua a una bebida (cassena) preparada con las hojas de Ilex vomitoria, de frutos parecidos. Orientalis, del latín orientalis-e, procedente de oriente o del este. Descripción: Arbusto o arbolillo de 3-5 m de altura en cultivo, con la corteza lisa y grisácea. Hojas alternas, lanceoladas, oblongas u obovadas, variando mucho en el mismo árbol, de 8-12 cm de longitud, de color verde brillante, con el nervio central a veces rojizo y el margen de entero a crenado. Flores con 4-5 pétalos blanco amarillentos y 4-5 estambres, dispuestas en racimos axilares; frutos drupáceos, en racimos, parecidos a una aceituna. Datos de cultivo: Su madera se utiliza localmente en trabajos de construcción. Zona 10-11

SCHINUS MOLLE L.

Familia: Anacardiaceae
Nombre común: Falso pimentero.
Lugar de origen: Brasil, Perú, Uruguay, Paraguay, norte de
Argentina.
Etimología: Schinus, nombre griego del lentisco, otro arbolito de esta misma familia. Molle, proviene de su nombre nativo peruano. Descripción: Árbol siempreverde de 10-12 m de altura de ancha copa y ramaje colgante, de aspecto "llorón", muy ornamental. Tronco corto, grueso, muy fisurado, con la corteza que se desprende en placas. La corteza exuda resinas muy aromáticas. Hojas paripinnadas, de 25-30 cm de longitud dispuestas en ramillas colgantes en zig-zag. Tienen de 14 a 30 folíolos de forma linear-lanceolada y borde algo dentado, sobre todo los jóvenes, casi sin pecíolo.Inflorescencias muy ramificadas, largas y colgantes, con flores pequeñas de color blanco verdoso. Especie dioica. Florece de Abril a Julio. Frutos drupáceos, globosos, de color rojo, que permanecen en el árbol bastante tiempo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Crecimiento muy rápido, tolerando la falta de agua y toda clase de suelos, a excepción de los muy calcáreos o húmedos. Su fruto se ha utilizado para falsificar la pimienta, de ahí su nombre vernáculo. Se utiliza como árbol de paseos y en jardines. Hay que tener en cuenta su gran desarrollo para ubicarlo en espacios adecuados. Zonas 9 a 11

MYRICA FAYA L.
 

Familia: Myricaceae
Nombre común:
Faya
Fire tree, Faya tree
Lugar de origen: Especie macaronésica-ibérica, nativa en Azores, Madeira, Canarias y Portugal. Etimología: Myrica, del griego Myrike, nombre antiguo del taray adoptado por Linneo para este género. Faya , del nombre nativo faya. Descripción: Arbusto o arbolito siempreverde de 8-12 m de talla, a veces ramificado desde la base, con la corteza gris oscura, fisurada. Hojas simples, lanceoladas u oblanceoladas, de 4-8 cm de longitud, con el margen entero u ondulado y crenado-serrado en las hojas nuevas. Base cuneiforme. Flores masculinas en amentos amarilloverdosos y flores femeninas en amentos rosados. Fruto en drupa subglobosa, carnosa, de unos 8 mm de diámetro y color negro rojizo en la madurez. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie que requiere clima templado y algo de humedad ambiental. Poco exigente en suelos, habiéndose convertido en mala hierba en algunos países. Zona 10-11

FEIJOA SELLOWIANA O.Berg.

Familia: Myrtaceae
Sinónimos: Acca sellowiana (O.Berg.)Burret
Nombre común: Feijoa, guayabo del brasil.
Lugar de origen: América tropical, Brasil y Norte de Argentina. Etimología: Feijoa, en honor de Silva Feijoa, botánico brasileño del siglo XIX. Sellowiana, en memoria de Friedrich Sellow (1789-1831), naturalista y viajero alemán que colectó plantas en Brasil y Uruguay. Descripción: Arbolito de hasta 6 m de talla, frecuentemente no pasando de porte arbustivo. Corteza de color gris-pálido, áspera o algo escamosa. Hojas coriáceas, opuestas, enteras, pecioladas, ovaliformes o elípticas, de 4-6 cm de longitud y 2,5-3,5 cm de anchura, de color verde oscuro en el haz y blanco-tomentosas en el envés. Márgenes algo revolutos. Flores de unos 3,5 cm de diámetro, solitarias o en grupos de 2-4 en las ramillas terminales. Cáliz con 4 sépalos blancos y corola con 4 pétalos céreos, curvados, de color blanco en el exterior y rosados por el interior. Estambres numerosos de color rojo muy salientes. Frutos carnosos, ovoides, de 3-3,5 cm de diámetro, de color verde oscuro tintados de rojo, fragantes, comestibles. Datos de cultivo: Como ejemplar aislado o formando grupos. Cultivada en zonas tropicales y subtropicales por su fruto comestible de fragante aroma que proporciona estimadas jaleas y mermeladas. Tiene crecimiento algo lento. Gusta de suelos ricos y exposición soleada. Soporta algo el frío. Zona 9

FICUS BAILEYANA Domin.
 

Familia: Moraceae
Sinónimos: Ficus macrophylla var. pubescens
F.M.Bailey
Nombre común:
Ficus de Bailey
Bailey's Fig
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Baileyana, dedicado al botánico australiano Frederick Marshman Bailey (1827-1915). Descripción: Árbol de hasta 20 de altura en su lugar de origen, con hojas normalmente elípticas, de 12-15 cm de longitud y 6-7 cm de anchura, con la base subredondeada; envés con pubescencia ferrugínea; pecíolo de 5-7 cm de longitud, pubescente; estípulas con pubescencia ferrugínea. Frutos en pares, cubiertos de pubescencia ferruginosa, oblongos, de unos 2 x 1,5 cm, sobre pedúnculo de 1-1,5 cm de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes y acodos aéreos. Especie bastante resistente a condiciones variadas, aunque no tolera bien los fríos excesivos cuando joven. Muy similar a Ficus macrophylla, de la que es considerada una variedad por algunos autores. Zona 9

FICUS BURKEI Miq.
 

Familia: Moraceae
Nombre común:
Ficus de Burke
Burke's Fig
Lugar de origen: Africa del Sur
Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Burkei, dedicado a un tal Burke. Descripción: Árbol de hasta 18 m de altura, con numerosas raíces aéreas si existen condiciones para ello, con las ramillas jóvenes pubescentes o puverulentas. Estípulas terminales hirsutas, de coloración rosada. Hojas alternas, de elípticas a obovadas, de 12,5 x 3,6 cm, con el ápice redondeado o ligeramente obtuso. TieneN textura subcoriácea, la nerviación destacada y los márgenes enteros y ondulados. Son de color verde oscuro en el haz y más claro en el envés. Pecíolo de 2,5 cm de longitud, glabro, algo achatado. Frutos geminados naciendo en las axilas de las hojas; son globosos, verdosos, de unos 0,7 cm de diámetro, sobre cortos pedúnculos hirsutos de 0,5 cm de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes y por acodos. Especie bastante rústica y poco exigente que tolera la proximidad al mar. Zona 9 
DELONIX REGIA (Bojer) Raf.

Familia: Caesalpiniaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Poinciana regia Bojer
Nombre común: Flamboyant
Lugar de origen: Nativo de Madagascar y hoy día cultivado en los trópicos y subtrópicos de todo el mundo. Etimología: Delonix, del griego delos, evidente, notable y onus, uña, refiriéndose a los pétalos notablemente unguiculados. Regia, del latín regium-a-um, real, por su grandiosidad cuando está en flor. Descripción: Árbol caducifolio de 6-8 m de altura, con la copa notablemente aparasolada y el tronco algo torcido con la corteza gris, algo áspera. Hojas bipinnadas de 2040 cm de longitud, con 10-15 pares de pinnas, cada una de las cuales tiene 12-20 pares de folíolos oblongos, de ápice y base redondeada, sésiles, ligeramente tomentosos, de color verde, con el envés más claro. Las flores, que son de color rojo, aparecen cuando el árbol carece de hojas, y se disponen en racimos laterales. Cada flor mide 10-12 cm de diámetro y tienen el cáliz con 5 sépalos hirsutos, la corola con 5 pétalos desiguales y el androceo con 10 estambres largos, delgados, de color rojo. Legumbre muy coriácea, de 40-50 cm de longitud, plana, de color castaño en la madurez. Los frutos permanecen colgando en el árbol durante todo un año. Datos de cultivo: Es árbol de sistema radicular agresivo, por lo que debe tener suficiente espacio para expander sus raíces. Muy sensible al frío, por lo que sólo puede cultivarse en Canarias y en algún punto de la costa malagueña, y aún así, necesita mucho sol y temperaturas muy suaves para florecer abundantemente. Se multiplica por semillas, que deben someterse a tratamientos de presiembra para ablandar las cubiertas. Cuando está en floración es espectacular. Se utiliza como ejemplar aislado, formando grupos o en alineaciones de calles. Zona 10-11

PHOTINIA SERRULATA Lindl.

Familia: Rosaceae
Nombre común: Fotinia.
Sinónimos: Photinia serratifolia (Desf.)Kalkman
Lugar de origen: China.
Etimología: Photinia, del griego, significa brillante, reluciente, seguramente aludiendo al verde de sus hojas. Serrulata, alude al borde algo aserrado de sus hojas. Descripción: Arbolito siempreverde de 3-6 m de altura, a veces arbustivo, con la copa regular, verde oscura. Hojas de oblongas a oblongo-obovadas, de 10-15 cm de longitud, con la punta aguda. La base es cuneada y el borde algo aserrado. Haz de color verde oscuro brillante y envés algo más pálido. Cuando jóvenes tienen tintes rojizos. Pecíolo largo y lámina algo coriácea y retorcida. Flores de color blanco, pequeñas, dispuestas en racimos terminales erectos. Tienen olor algo desagradable. Florece en Abril. Fruto globoso, carnoso, de color rojo y unos 6 mm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y estacas. Suele injertarse sobre pie de membrillero para adquirir porte arbóreo. No es muy exigente en suelos. Para florecer abundantemente requiere estar en situación algo soleada. Se suele utilizar como arbusto, pero como arbolito es interesante para pequeñas calles y pequeños jardines, siendo muy llamativa su floración. Zona 7

PLUMERIA RUBRA L.

Familia: Apocynaceae
Nombre común: Frangipani
Sinónimos: Plumeria acutifolia Poir.,
Plumeria lutea Ruiz & Pav., Plumeria tricolor
Ruiz & Pav.
Lugar de origen: Es nativo del sur de Méjico y América Central y muy cultivado en todos los trópicos y subtrópicos del mundo Etimología: Plumeria, género dedicado a Charles Plumier (1646-1704), misionero y botánico francés que trabajó en el Caribe. Rubra, del latín ruber-bra-brum, de color rojo, aludiendo a las flores de la forma rubra. Descripción: Arbolito o arbusto de 3-5 m de altura, perennifolio o caducifolio dependiendo del clima, con los tallos jóvenes más o menos suculentos y con las marcas dejadas por las antiguas hojas. Hojas alternas en los extremos de las ramas, de elíptico-oblongas a oblongo-lanceoladas, de 15-40 cm de longitud, con pecíolos de hasta 10 cm de longitud, algo coriáceas o carnosas, con la nerviación muy marcada. Tienen el ápice agudo o acuminado. Corimbos terminales con numerosas flores muy aromáticas de 5-8 cm de diámetro. Tubo de la corola de 1-2.5 cm de longitud, con lóbulos obovados, rosados con la base amarilla, redondeados. Folículos cilíndricos, de 10-25 cm de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes. El látex y las flores tienen aplicaciones en medicina popular. Se cultivan las formas Acutifolia (Plumeria acutifolia Poir.), de flor blanca y centro con frecuencia amarillo y Tricolor (Plumeria tricolor Ruiz & Pav.), de flor blanca o amarilla con tonalidades rosas o naranjas y centro normalmente amarillo. La forma Acutifolia es normalmente confundida con la especie Plumeria alba L., que tiene flores de igual color aunque de menor tamaño. Otro detalle para diferenciarlas es que ésta última tiene hojas más estrechas y el envés con denso tomento blanco. Zona 1011

FRAXINUS EXCELSIOR L.

Familia: Oleaceae
Nombre común: Fresno común.
Lugar de origen: Europa a Asia Menor. Etimología: Fraxinus, antiguo nombre latino del fresno. Excelsior, del latín, significa alto, sobresaliente. Descripción: Árbol caducifolio de más de 20 m de altura en ejemplares adultos y buenas condiciones, con el tronco recto y la corteza rugosa. Copa extendida. Yemas gruesas de color negruzco, aterciopeladas. Hojas opuestas, imparipinnadas, con 9-13 folíolos de 5-10 cm de longitud, sin apenas pecíolo, sentados, de lanceolados a oval-oblongos, con el ápice agudo y el borde aserrado. Haz de color verde fuerte y envés más pálido, con pubescencia en el nervio central. Flores sin cáliz ni corola, sin interés ornamental, dispuestas en ramilletes colgantes en las ramas del año anterior. Florece en MarzoAbril. Fruto en sámara de forma oblongo-lanceolada, con la punta escotada. Semilla ocupando menos de la mitad del fruto. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que por poseer letargo interno deben someterse a tratamientos antes de la siembra (estratificación). Muy resistente al frío. Gusta de suelos frescos y profundos. Tiene crecimiento relativamente rápido. Las hojas se utilizan como alimento para el ganado. Se utiliza como árbol de alineación o formando grupos. Zona 7

FRAXINUS ANGUSTIFOLIA Vahl

Familia: Oleaceae
Sinónimos: Fraxinus oxycarpa Willd., Fraxinus oxyphylla Bieb.
Nombre común: Fresno de la tierra.
Lugar de origen: Norte de África y Península Ibérica.
Etimología: Fraxinus, antiguo nombre latino del fresno. Angustifolia, significa de hoja estrecha o angosta. Descripción: Árbol caducifolio de unos 10 m de altura o más, con el tronco recto de corteza fisurada con los años. Ramas erectas. Yemas de color marrón. Hojas imparipinnadas, con 5-11(13) folíolos sésiles de 3-7 cm de longitud y forma de oblongo-lanceolada a estrechamente lanceolada. Borde aserrado normalmente en su mitad superior; son de color verde fuerte en el haz y más pálidos en el envés, glabros. Flores sin cáliz ni corola, sin interés ornamental. Florece en Febrero-Marzo. Fruto en sámara oblongo-lanceolada, de ápice agudo, con la semilla ocupando la mitad o más del fruto. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, las cuales se deben recoger en otoño y estratificar. Especie no exigente en el tipo de suelo siempre que éste sea fresco. Sus hojas sirven de alimento para el ganado. Es planta medicinal, utilizándose su corteza y las hojas. Zona 8

ZANTHOXYLUM AMERICANUM Mill.

Familia: Rutaceae
Nombre común: Fresno espinoso.
Lugar de origen: Especie nativa del este de EE.UU
Etimología: Zanthoxylum, del griego xanthos = amarillo y xylon = madera, porque la médula de algunas especies es amarilla. Americanum, del latín americanus-a-um = proveniente u originario de América. Descripción: Arbusto o arbolillo caducifolio de 4-6 m de altura como máximo, de tallos espinosos y ramillas de color marrón. Hojas alternas, paripinnadas, con 3-11 folíolos ovados, opuestos, de 3,7-6,5 cm de longitud, con el ápice agudo, de color verde fuerte en el haz y más claro en el envés; cuando jóvenes pubescentes en el envés. Margen diminutamente dentado o entero. Pecíolo diminuto, casi sésiles. Flores verdosas dispuestas en cimas axilares sésiles que nacen después que las hojas. Carecen de cáliz y tienen 4-5 pétalos. Fruto en folículo rojizo que se torna negruzco, fragante, elipsoide, de unos 5 mm de diámetro. Semillas negras, brillantes. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas o por esquejes. Requiere suelos fértiles y húmedos y exposición soleada o a media sombra. Tolera bastante el frío. Su corteza y los frutos tienen aplicaciones medicinales como purgantes y para aliviar dolores de muelas. Zona 8 a 10

NICOTIANA GLAUCA Graham

Familia: Solanaceae
Nombre común: Gandul, tabaco moro.
Lugar de origen: América del Sur. Asilvestrado hoy día en todo el mundo. Etimología: Nicotiana, dedicado a Jean Nicot, científico francés del siglo XVI. Glauca, de color verde azulado, por el color de sus hojas. Descripción: Arbusto o arbolito siempreverde de 3-4 m de altura, con uno o varios troncos y ramificación muy abierta. Madera frágil. Corteza lisa o fisurada con los años. Hojas simples, alternas, de 3-10 cm de longitud, con pecíolo de 4-5 cm de longitud. Limbo aovadooblongo, con el margen entero; consistencia blanda, herbácea y color verde glauco. Flores en inflorescencias terminales. Son de forma tubular-acampanada, de 2.5-3 cm de longitud, de color amarillo. Florece durante casi todo el año, aunque con mayor abundancia en los meses de verano. Fruto en cápsula de 0.8-1 cm de longitud, pardusca, erguida, con numerosas semillas de pequeño tamaño. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Planta que no necesita cuidados por su alta rusticidad, aunque probablemente con riegos y alguna poda de formación pueda tener un aspecto más bonito que cuando vive en estado silvestre en condiciones precarias. Tiene el inconveniente de que se dispersa por medio de sus semillas con suma facilidad. Realmente rara vez es cultivada, sino que aparece de manera silvestre por doquier, principalmente en terrenos incultos, escombreras y márgenes de carreteras. Zona 9

TECOMA GARROCHA Hieron.
 

Familia: Bignoniaceae
Nombre común:
Garrocha, Guaran colorado
Garrocha
Lugar de origen: Argentina y Bolivia.
Etimología: Tecoma, abreviación de su nombre vernáculo tecomaxochitl. Garrocha, de su nombre nativo. Descripción: Arbusto o arbolito de 2-4 m de altura, con las ramillas ligeramente puberulentas. Hojas pinnadas, con (3-)5-9 folíolos de lanceolados a estrechamente oblongo-alípticos, de 0,5-5 cm de longitud, con la base cuneada y el margen diminutamente aserrado. El folíolo terminal es ligeramente más largo. Su superficie es lepidota. Inflorescencia en racimos terminales, con flores tubular-infundibuliformes, con el tubo amarillo o anaranjado y los lóbulos rojizos o anaranjados. Estambres exertos o subexertos. Fruto en cápsula linear, con semillas bialadas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas con facilidad. Requiere exposición soleada o a media sombra y suelos de tipo medio y con buen drenaje. Zona 9-11

 

PUNICA GRANATUM L.

Familia: Punicaceae
Nombre común: Granado.
Lugar de origen: Desde los Balcanes hasta el Himalaya.
Etimología: Punica, del nombre antiguo de la planta.
Granatum, llena de granos, aludiendo a la multitud de semillas que posee su fruto. Descripción: Pequeño árbol caducifolio, a veces con porte arbustivo, de 3-6 m de altura, con el tronco retorcido. Madera dura y corteza escamosa de color grisáceo. Algunas ramas a veces espinosas. Ramillas angulosas. Copa extendida y con mucho ramaje. Hojas simples, opuestas, generalmente fasciculadas, cortamente pecioladas, oblongas u ovallanceoladas, de 3-8 cm de longitud, algo coriáceas y de color verde lustroso. Flores solitarias o reunidas en grupos de 2-5 al final de las ramas nuevas. Son grandes y de color rojo, lustrosas, acampanadas, subsentadas, con 5-8 pétalos y sépalos, persistiendo el cáliz en el fruto. En algunas variedades las flores son abigarradas e incluso matizadas en blanco. Florece en Mayo-Julio, aunque algunas variedades lo hacen más tarde. Fruto en baya denominado "balausta". Es globoso, de 10-15 cm de diámetro, con la piel correosa de amarillenta a rojiza y con numerosas semillas envueltas en una pulpa comestible rosada. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes. La multiplicación por semillas aunque también es posible, produce ejemplares muy variables. Poco exigente en suelos y con crecimiento algo lento. Resistente a la sequía pero no al frío intenso. Admite muy bien el recorte, por lo que se puede utilizar para setos. En jardinería se utiliza mucho la variedad 'Nana', con porte, hojas, flores y frutos mucho más pequeños. Esta variedad es muy utilizada en la formación de setos bajos bien recortados. El granado se utiliza como árbol frutal y además como ornamental en pequeños jardines. Existen variedades de flores dobles de color blanco, 'Albaplena', o rojo escarlata, 'Pleniflora'.  COCCOTHRINAX ARGENTEA (Lodd. ex Schult.) Sarg. ex Becc.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Thrinax argentea Lodd. ex Schult.
Nombre común: Guamito, Palmera plateada.
Lugar de origen: República Dominicana.
Etimología: Coccothrinax, del griego Kokkos = baya y el género Thrinax, por sus frutos parecidos a bayas. Argentea, del latín argenteus-a-um = plateado, refiriéndose al envés de los folíolos. Descripción: Palmera hermafrodita que alcanza alturas de hasta 7-10 m, con el tronco liso de color grisáceo cubierto de una fina arpillera de fibras que van desapareciendo con la edad. Hojas palmeadas de 50-75 cm de diámetro, redondeadas, divididas hasta su mitad en 40-45 segmentos de color verde fuerte en el haz y plateados en el envés. Inflorescencias naciendo de entre las hojas, de 30-40 cm de longitud. Flores blanquecinas con 3 pétalos y 3 sépalos unidos en un disco en forma de estrella y 9-12 estambres. Fruto globoso, deprimido, de unos 5-7 cm de diámetro, negruzco en la madurez. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Necesita suelos drenados y exposición soleada o ligeramente sombreada. Zonas 10 a 11

PSIDIUM GUAJAVA L.

Familia: Myrtaceae
Nombre común: Guayabero
Lugar de origen: América tropical.
Etimología: Psidium, del griego psidio, nombre del granado, probablemente por la relativa semejanza de sus frutos con los del guayabero. Guajava, proviene de su nombre vernáculo guayabo. Descripción: Arbolito de follaje persistente que puede alcanzar 4-6 m de altura, con el tronco corto y algo tortuoso, con la corteza que se desfolia en placas. Hojas opuestas, de 5-10 cm de longitud, enteras, elípticas u oval-lanceoladas, algo coriáceas, de corto pecíolo. Nerviación paralela destacada. Haz verde oscuro (en invierno con tonalidades rojizas) y envés recubierto de pelos finos amarillentos. Flores blancas, solitarias o en pequeños grupos, que aparecen en las axilas de las hojas. Tienen 4-5 pétalos y numerosos estambres. Florece en Mayo-Junio. Fruto en baya redondeada con el cáliz de la flor persistiendo. Piel de color amarillo, aromática. Pulpa rosada o amarilla, según la variedad, con numerosas semillas de pequeño tamaño. Datos de cultivo: Se multiplica normalmente por semillas, aunque también es posible el acodo. Las variedades por injerto. Árbol resistente a la sequía y al calor intenso, no así a las heladas. Poco exigente en suelos, aunque con fines productivos le convienen los suelos profundos y ricos con abonados periódicos. Utilizado como árbol frutal secundario. De su fruta, rica en vitamina C, se hacen confituras y jugos. Zona 10-11

AMELANCHIER CANADENSIS Medic.

Familia: Rosaceae
Nombre común: Guillomo del Canadá.
Lugar de origen: Este de Norteamérica.
Etimología: Amelanchier, de su nombre provenzal francés amelancier. Canadensis, del latín canadensis-e, proveniente de Canadá. Descripción: Arbusto o pequeño arbolillo caducifolio que puede alcanzar hasta 8 m de altura, con hojas simples, de elípticas a oblongas, de 4-6 cm de longitud y 1.5-3 cm de anchura. Base redondeada; margen finamente aserrado en la parte superior; lampiñas por ambas caras. Flores blancas apareciendo antes que las hojas. Miden 68 mm de diámetro y se disponen en racimos plurifloros erectos y pubescentes. Fruto de alrededor de 6 mm de diámetro, globoso, de color castaño-púrpura. Especie originaria del Este de América del Norte. Datos de cultivo: Se utiliza generalmente formando grupos o aislado. Interesante por su abundante floración primaveral. Zonas 7 a 9

FAGUS SYLVATICA L.
 

Familia: Fagaceae
Nombre común:
Haya
Common beech, European beech
Lugar de origen: Centro y oeste de Europa.
Etimología: Fagus, nombre clásico latino. Sylvatica, del latín sylvaticus-a-um = que crece en los bosques. Descripción: Árbol que puede sobrepasar los 35 m de altura, con la corteza grisáceo-cenicienta, lisa, incluso hasta edades avanzadas. Ramillas abundantes, zigzagueantes, con yemas fusiformes. Hojas simples, caedizas, aunque permanecen largo tiempo sobre el árbol antes de desprenderse. Son de ovales a obovadas, de 5-10 cm de longitud y 4-7 cm de anchura, ligeramente oblicuas o cuneadas en la base, con márgenes ondulados, a veces ligeramente denticulados, con pelos sedosos manifiestos al principio de la foliación. Son de color verde claro por ambas caras, con el haz algo más oscuro y lustroso. Las flores salen al mismo tiempo que las hojas. Las masculinas son globosas, colgantes, en grupos de 15-20. Las femeninas en general en grupos de 2, envueltas por un involucro con ovario formado por 3 carpelos. Fruto de sección triangular, recubierto totalmente por una cúpula cubierta de espinas blandas que se abre en 4 valvas. Datos de cultivo: Arbol de crecimiento lento y bastante longevidad. Se multiplica por semillas. Requiere suelos neutros o ligeramente ácidos, margosos o arenosos. Exposición soleada o a media sombra. Es un buen árbol de sombra para espacios grandes. Posee una madera dura, pesada, blanco-amarillenta, que pasa a rojiza. Se emplea en tornería, ebanistería y carpintería. También se ha utilizado en destilación. Existen una serie de variedades y cultivares hortícolas: ‘Albovariegata’, ‘Asplenifolia’, ‘Atropunicea’, ‘Atropurpurea’, ‘Fastigiata’, ‘Pendula’, ‘Purpurea’, ‘Pyramidalis’, ‘Variegata'. Zona 7

HIBISCUS ARNOTTIANUS A.Gray

Familia: Malvaceae
Nombre común: Hibisco de Arnott.
Lugar de origen: Hawai
Etimología: Hibiscus, nombre antiguo griego y latino.
Arnottianus, dedicado al botánico George Arnott WalkerArnott (1799-1868). Descripción: arbusto o arbolillo siempreverde con hojas de hasta 25 cm de longitud y de color verde fuerte. Limbo ovado con el borde dentado. Flores ligeramente fragantes, solitarias. Calículo con 5-7 segmentos. Pétalos de 6-11 cm de longitud, de color blanco, en ocasiones con venas rosadas. Columna estaminal sobresaliendo a los pétalos con los filamentos de los estambres de color rojo. Datos de cultivo: Especie delicada y poco resistente al frío, por lo que solo se puede cultivar en Canarias y probablemente en la costa de Málaga-Granada. Requiere exposición soleada y resguardo del aire frío y los vientos. Se multiplica por esquejes. Zonas 10 a 11  HIBISCUS INDICUS (Burm.f.) Hochr.

Familia: Malvaceae
Sinónimos: Alcea indica Burm.f.
Nombre común: Hibisco de China.
Lugar de origen: China
Etimología: Hibiscus, nombre antiguo griego y latino. Indicus, del latín indicus-a-um = procedente de la India o también de las Indias Orientales, como China. Descripción: Arbusto o arbolillo mediante sucesivas podas, tomentoso en todas sus partes. Posee hojas 3-5-7 lobuladas, con lóbulos triangulares poco profundos. Calículo de 5-9 segmentos ovados, libres. Flores de casi 15 cm de diámetro cuando están totalmente abiertas, de color rosa. Columna estaminal sin sobresalir a la flor, con estigmas de color morado. Datos de cultivo: Se suele confundir con H.mutabilis L. Se multiplica con mucha facilidad por esquejes. Soporta la poda intensa. Cultivado a la sombra emite muchas hojas pero no florece, pues ello requiere pleno sol. Florece de Junio a Octubre. No es exigente en suelos, pero requiere suficiente humedad, sobre todo en verano. Zonas 8 a 9

HIBISCUS TILIACEUS L.

Familia: Malvaceae
Nombre común: Hibisco marítimo.
Lugar de origen: Es originario de los trópicos.
Etimología: Hibiscus, nombre antiguo griego y latino. Tiliaceus, del latín tiliaceus-a-um, parecido a un tilo (gen. Tilus), por sus hojas. Descripción: Arbusto o arbolito siempreverde, glabro, con hojas de 7-15 cm de longitud, anchamente ovadas a suborbiculares, enteras, de textura subcoriácea. Flores solitarias con calículo de 7-12 segmentos. Pétalos de 4-7 cm de longitud, amarillos o blancos, con una mancha marrón-rojiza en la base. Columna estaminal sin sobrepasar a los pétalos. Datos de cultivo: Planta tropical que requiere de condiciones climáticas solo posibles en Canarias y la Costa del Sol. Puede cultivarse en zonas próximas al mar. Se multiplica por esquejes y acodo aéreo. Es planta productora de fibras para cordelería. Zonas 10 a 11

FICUS ASPERA G.Forst.
 

Familia: Moraceae
Sinónimos: Ficus parcellii Veitch ex Cogn. & Marchal. Nombre común: Higuera abigarrada Mosaic fig, Clown fig Lugar de origen: Islas Nuevas Hébridas. Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Aspera, del latín asper-a-um = áspero o rugoso, por el haz de la hoja. Descripción: Arbusto o arbolito de 3-4 m de altura con yemas cubiertas de fino tomento, de color verde o rosáceo. Hojas de hasta 35 cm de longitud, ovadas, acuminadas, de base cordada y asimétrica. El margen es irregularmente dentado y el haz ligeramente híspido. Pecíolo de 1,1-1,8 cm de longitud, pubescente. El color del limbo es verde claro con manchas blancas. Frutos normalmente axilares, a veces caulifloros. Son esféricos, de 1,8 cm de diámetro, pedunculados, de superficie pubescente, verde con manchas blancas, tornándose rosáceo o escarlata en la madurez. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes. Especie un poco delicada que requiere clima cálido, suelos fértiles y media sombra. Se utiliza como ornamental el cultivar 'Parcellii' por el colorido de sus hojas. Zonas 10-11

FICUS MACROPHYLLA Desf. ex Pers.
 

Familia: Moraceae
Sinónimos: Ficus macrocarpa Hügel ex Kunth & Bouché
Nombre común:
Higuera australiana
Moreton Bay fig, Australian banyan
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Macrophylla, significa de hojas grandes. Descripción: Árbol siempreverde de gran desarrollo que en su lugar de origen llega a alcanzar alturas de 60-70 m, aunque en nuestro paíss no suele pasar de los 25 m de talla. Tronco corto, grueso, ramificado desde poca altura, con la base ensanchada desde el suelo. Corteza gris, ranurada. Ramas gruesas, largas, con raíces aéreas en ejemplares viejos y donde la humedad ambiental es elevada, normalmente en zonas cercanas a la costa. Copa ancha, densa, oscura. Hojas simples, alternas, orientadas hacia arriba, lo que hace que nos recuerde a un magnolio. Son coriáceas, de 12-20 cm de longitud, con pecíolo de 4-7 cm de longitud. Limbo elíptico-ovalado, de color verde oscuro en el haz y algo ferrugíneo y pálido en el envés. Nervio central sobresaliente. Frutos solitarios o en pares, axilares, globosos, de 1.5-2 cm de diámetro, largamente pedunculados, de color purpúreo en la madurez. Tiene frutos casi todo el año, que caen continuamente. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes y acodo aéreo. Especie resistente a condiciones variadas, aunque no tolera bien los fríos excesivos cuando joven. No debe plantarse cerca de edificaciones o construcciones por su vigoroso desarrollo con los años. La madera es quebradiza, por lo que los vientos fuertes suelen producir desgarros de grandes ramas. Zona 9

FICUS CARICA L.
 

Familia: Moraceae
Nombre común:
Higuera común
Common fig, fig
Lugar de origen: Asia menor y región mediterránea, aunque probablemente introducida en esta zona desde la antigüedad. Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Carica, probablemente alude a Caria, antigua comarca de Asia occidental donde éste árbol se cultivaba con profusión. Descripción: Árbol de pequeño porte, caducifolio, de tronco corto, grueso, con la corteza de color gris. Ramifica desde la base con frecuencia en estado natural. Copa redondeada, amplia, muy densa y de muy buena sombra. Hojas de gran tamaño, alternas, de 10-20 cm de longitud, largamente pecioladas, de forma variable en cuanto a sus lóbulos, con la base truncada o redondeada. Lóbulos normalmente de 3 a 7, de margen algo dentado. Limbo áspero al tacto, de color verde oscuro en el haz y más claro y tomentoso en el envés, con la nerviación destacada. Especie dioica. Las flores, que son muy pequeñas, se encuentran en el interior de un receptáculo carnoso llamado sicono o higo. Los frutos son axilares, solitarios o en pares. La forma varía desde globosa a aperada, y el color puede variar de verde a púrpura negruzco, dependiendo siempre de las variedades. La pulpa es comestible y de agradable sabor. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes. Especie muy resistente a las condiciones adversas. Cultivada principalmente como árbol frutal de segunda categoría. Zona 8

FICUS LYRATA Warb.
 

Familia: Moraceae
Sinónimos: Ficus pandurata Hort.Sander
Nombre común:
Higuera de hoja de lira
Fiddle-leaf fig, Banjo fig
Lugar de origen: África tropical.
Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Lyrata, alude a la forma de lira de sus hojas. Descripción: Árbol siempreverde de pequeña talla, 7-8 m de altura, aunque en su lugar de origen puede alcanzar los 25 m. Normalmente cultivado en maceta como planta de interior, pero que vegeta bien al exterior en lugares protegidos. Tronco corto, grisáceo, con la corteza algo fisurada. Copa redondeada y alta. Hojas dispuestas en manojos terminales de forma alterna, con pecíolo corto. Miden entre 12-20 cm de longitud. Su textura es coriácea y son de color verde oscuro en el haz y con el envés más pálido. El margen es ondulado y el ápice truncado o redondeado generalmente. La nerviación es sobresaliente. Frutos axilares, solitarios o en pares, sésiles, de forma globosa, de 3-5 cm de diámetro, de color verdoso punteados de blanco. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes. Aunque es especie típicamente cultivada en maceta como planta de interior, situada en lugares soleados y protegidos del frío puede vegetar perfectamente y alcanzar porte de árbol. Se utiliza de manera aislada. Zona 10

FICUS BINNENDYKII (Miq.) Miq.
 

Familia: Moraceae
Nombre común:
Higuera de hoja estrecha
Narrow-leaf fig
Lugar de origen: Sureste de Asia a Filipinas.
Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Binnendykii, dedicada al botánico Simon Binnendijk (1821-1883). Descripción: Arbusto o arbolito con hojas de linearlanceoladas a oblongo-lanceoladas, de hasta 20 x 3-4 cm en los ejemplares jóvenes y casi la mitad en los pies adultos, tornándose algo más elípticas. Apice largamente acuminado y base aguda. Frutos solitarios o en pares, de ovoides a subglobosos, de 1 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes. Se suele cultivar como planta de interior, aunque en climas cálidos vegeta al aire libre. Necesita suelos fértiles y exposición soleada o a media sombra. Como planta de interior de suele comercializar el cultivar 'Alii'. Zona 10-11

FICUS DRUPACEA Thunb.
 

Familia: Moraceae
Sinónimos: Ficus mysorensis B.Heyne ex Roth
Nombre común:
Higuera de Mysore
Payapa, Mysore fig
Lugar de origen: India, Sri Lanka.
Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Drupacea, alude a sus frutos, semejantes a drupas. Descripción: Árbol siempreverde que en la región mediterránea, donde es escasamente cultivado en comparación con otras especies de ficus, alcanza 6-10 m de altura, con la copa densa y el ramaje colgante. Tronco corto, grisáceo y ranurado. Partes jóvenes de la planta cubiertas a veces de tomento marrón. Hojas alternas, ovales o anchamente elípticas, de 30 cm de longitud o más, con el ápice notablemente acuminado, la base redondeada y el margen entero, algo ondulado. La venación es prominente y la textura es coriácea. Pecíolo de unos 5 cm de longitud. Frutos axilares de 4 cm de longitud y 2.5 cm de anchura, sésiles, ovoideos, pubescentes cuando jóvenes a veces, pero glabros en la madurez, tomando coloración de anaranjada a purpúrea. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes y acodos aéreos. Especie más sensible al frío que otros ficus cultivados en la zona mediterránea y a la que las bajas temperaturas invernales estropean bastante la copa, que posteriormente suele recuperarse. Va bien, por tanto, en zonas costeras libres de heladas. Existe una var. pubescens (Roth) Corner, con las yemas muy pubescentes, al igual que las hojas jóvenes y los frutos al principio. Zona 9

FICUS NATALENSIS Hochst. ssp. LEPRIEURII (Miq.) C.Berg
 

Familia: Moraceae
Sinónimos: Ficus triangularis Warb, Ficus
leprieurii Miq.
Nombre común:
Higuera de Natal
Natal fig
Lugar de origen: De Zambia a Senegal.
Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Natalensis, de Natal, en Sudáfrica, por su procedencia. Descripción: Arbusto o arbolito de hojas coriáceas, más o menos obdeltoides, de 10 cm de longitud, con los bordes algo revolutos en ocasiones y el nervio central que suele desaparecer antes de llegar al ápice. Frutos solitarios o en pares, globosos, de 1 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes y acodos aéreos. Especie rústica de pocas exigencias. Zona 10-11

FICUS PALMERI S.Watson
 

Familia: Moraceae
Nombre común:
higuera de roca, higuera del desierto
Rock fig
Lugar de origen: Baja California.
Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Palmeri, dedicado al doctor Ernest J. Palmer (1875-1962), gran explorador y botánico. Descripción: árbol de mediana talla, caudiciforme, con la corteza blanquecina o amarillenta. Hojas glaucas, al principio con denso tomento blanquecino y más tarde glabras con pubescencia en los nervios del envés. Lámina ovado-deltoide de 15 x 12 cm, con el ápice de redondeado a obtuso, escasamente acuminado y la base de truncada a cordada. Son de textura coriácea y la nerviación está muy marcada. Frutos pedunculados dispuestos en pares, piriformes, pubescentes, blanquecinos, de 1.5 cm de diámetro. Datos de cultivo: Cuando crece en zonas áridas y pedregosas desarrolla un tronco grueso, siendo por ello muy utilizado en técnicas de bonsai. Se multiplica por esquejes. No tolera el frío. Requiere riegos moderados, sobre todo en verano, pues tolera la sequía por su procedencia. Zona 9

FICUS AURICULATA Lour.
 

Familia: Moraceae
Sinónimos: Ficus roxburghii Wall. ex Miq.
Nombre común:
Higuera de Roxburgh
Roxburgh fig
Lugar de origen: Es originario del Himalaya, sur de China, Tailandia y Vietnam. Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Auriculata, del latín auriculatus-a-um = con aurículas, aunque al parecer se refiere a las escamas que casi cubren el ostíolo del fruto. Descripción: Árbol, o a veces ramificado desde la base y con porte arbustivo, de hojas anchamente ovadas, de hasta 40 x 35 cm, con la base cordada y el ápice acuminado, o a veces redondeado. El margen es crenado o casi entero, el haz es glabro y el envés con pubescencia en la nerviación, que es destacada. Pecíolo de 15-22 cm de longitud, glabro. Los frutos son piriformes o achatados, de hasta 6 cm de diámetro., verdes en la base y rojizos hacia el ápice, tomentosos, pedunculados. Suelen aparecer en las ramas bajas del árbol, directamente sobre la madera Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie que requiere suelos fértiles y cultivo al sol o a media sombra. Sus grandes hojas son muy ornamentales. Su fruto es comestible y consumido localmente. Zona 1011

RICINUS COMMUNIS L.

Familia: Euphorbiaceae
Nombre común: Ricino, higuera del diablo Lugar de origen: Nativo de África tropical, y hoy día naturalizado en los climas templados de todo el mundo. Etimología: Ricinus = garrapata, por la apariencia de las semillas. Communis, del latín communis-e = muy común o corriente. Descripción: Arbusto o arbolito perennifolio de 3-6 m. de altura, con tallos erectos, sin látex. Hojas peltadas, palmatilobuladas, con 511 lóbulos de margen aserrado. Miden hasta 50 cm. de longitud. Pecíolo de hasta 20 cm. de longitud. Flores en panículas axilares. Flores masculinas apétalas, de 12-15 mm. de diámetro, con numerosos estambres. Flores femeninas con 3 estilos. Fruto en cápsula dehiscente de tres valvas, ovoide, de 1-2 cm. de diámetro, con la superficie cubierta de espinas y de color rojizo antes de la maduración. Contiene 3 semillas elipsoides de color pardo-rojizo, con manchas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas con facilidad. Especie resistente que tolera varias condiciones de cultivo. De sus semillas se extrae un aceite utilizado con fines industriales y medicinales, como purgativo. Existen formas ornamentales con el follaje de color púrpura. Zonas 9 a 11  CARICA QUERCIFOLIA (St.Hil.) Hieron

Familia: Caricacaceae
Sinónimos: Vasconcella quercifolia St.Hil.
Nombre común: Higuera del monte, mamón del monte.
Lugar de origen: Nativo de Argentina, Bolivia, Brasil,
Perú, Paraguay y Uruguay.
Etimología: Carica, del griego karike, nombre de una higuera, puesto por Linneo por la semejanza de sus hojas. Quercifolia, Descripción: Arbolito de 4-8 m de altura, con tronco grueso de corteza lisa con exfoliaciones amarillas. Ramas con las cicatrices foliares marcadas. Hojas glabras, muy variables, de enteras a pinnatífidas, de 8-30 cm de longitud. Pecíolo de 2-12 cm de longitud. Inflorescencias masculinas en racimos axilares, con flores de color amarillo verdoso sobre pedúnculos largos, con 10 estambres dispuestos en dos series. Flores femeninas solitarias o en pequeños grupos, de color amarilloverdoso, con 5 pétalos carnosos. Fruto obovoide, ligeramente apiculado, subpentágono, de 2-8 cm de longitud. Semillas ovoides, tuberculadas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Es planta delicada al frio y cultivada raramente. Su fruto es comestible, aunque de calidad muy inferior a la papaya. Zona 11

FICUS RUBIGINOSA Desf. ex Vent.
 

Familia: Moraceae
Sinónimos: Ficus australis Willd. non Hort.
Nombre común:
Higuera herrumbrosa
Rusty fig, Port Jackson fig
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Rubiginosa, del latín robigo, que significa herrumbre, aludiendo al color del envés de las hojas. Descripción: Árbol siempreverde de altura media y copa muy compacta y redondeada, de color oscuro. Tronco corto, recto, de corteza gris, ranurada. Ramas terminales y tronco con raíces aéreas cuando la humedad ambiental es grande. Hojas alternas, coriáceas, ovaladas, con la base y el ápice redondeados. Miden 7-15 cm de longitud. Tienen el limbo glabro y son de color verde oscuro en el haz, y tomentosas y rojizas en el envés. Pecíolos tomentosos de 1-2.5 cm de longitud. Brotes terminales cortos y también tomentosos. Frutos generalmente en pares dispuestos sobre cortos pedúnculos o casi sésiles. Son globosos, de 1-1.5 cm de diámetro, tomentosos, de color verde-amarillento. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes y acodos aéreos. Especie más resistente al frío que otros ficus, así como tolerante a la proximidad del mar. Una forma similar pero sin tomento alguno ni en hojas ni en frutos puede observarse igualmente en cultivo, denominada Ficus australis Hort. Zona 9

FICUS SUPERBA (Miq.) Miq.
 

Familia: Moraceae
Sinónimos: Urostigma superbum Miq.
Nombre común:
Higuera maritima
Sea fig
Lugar de origen: Japón, China y el sureste de Asia. Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Superba, de superbus-a-um = extraordinario, magnífico. Descripción: Arbolito caducifolio según el clima, con algunas raíces aéreas. Hojas elípticas, de 25 x 13 cm, con la base redondeada. Cuando jóvenes tienen tonalidades rosadas. Frutos arracimados, pedunculados, piriformes, de color púrpura en la madurez, ligeramente pubescentes. Miden unos 2 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes. Se cultiva en suelos fértiles y al sol o a media sombra. Especie poco difundida. Zona 9 a 11

HURA CREPITANS L.

Familia: Euphorbiaceae
Nombre común: Jabillo
Lugar de origen: Nativo de Las Antillas y América Tropical Etimología: Hura, latinización de su nombre popular nativo. Crepitans, del latín, significa crujir, crepitar, aludiendo a la forma explosiva de dispersión de las semillas. Descripción: Árbol monoico de 7-8 m de altura, siempreverde o caducifolio, según los climas donde se cultive, con la copa ancha. Tronco y ramas normalmente con espinas cortas. La corteza es gruesa, lisa y de color gris marrón. Contiene un látex muy irritante. Hojas alternas, ovadas o acorazonadas, de 12-20 cm de longitud, con pecíolo de hasta 10-13 cm de longitud. Margen entero o dentado. Nerviación paralela muy marcada. Haz de color verde oscuro y envés algo más pálido. Flores masculinas y femeninas sobre el mismo árbol pero naciendo en lugares diferentes. Las masculinas nacen en el extremo de las ramas, y son espigas de 3-5 cm de longitud sobre un pedúnculo de 510 cm de longitud. Las flores son de color rojo oscuro y poseen 8-20 estambres. Las flores femeninas son solitarias, de color rojo oscuro, dispuestas lateralmente sobre las ramillas, sobre un pedúnculo de 2 cm de longitud. Poseen un estilo tubuloso de hasta 4 cm de longitud. Fruto en cápsula redondeada y achatada de color marrón oscuro, con una depresión en el centro. Mide de 6-9 cm de diámetro y está dividido en costillas. Cuando se seca explota violentamente y arroja a larga distancia las semillas, que son redondas y de 2-2.5 cm de diámetro. Datos de cultivo: Su madera es usada localmente en carpintería, en chapados y en ebanistería. Con los troncos ahuecados se fabricaban canoas. El látex ha sido utilizado para atontar los peces en la pesca. Medicinalmente se utiliza contra la lepra, pero su uso es muy peligroso. La semilla asada pierde sus propiedades venenosas y puede ser consumida. Cruda es un purgante drástico y venenoso. El fruto es utilizado en artesanía para confeccionar objetos curiosos. Zona 11

JACARANDA MIMOSIFOLIA D.Don

Familia: Bignoniaceae
Sinónimos: Jacaranda ovalifolia R.Br.
Nombre común:
Jacarandá, palisandro
Jacaranda
Lugar de origen: Brasil, Argentina.
Etimología: Jacaranda, al parecer de su nombre nativo brasileño. Mimosifolia, del latín, significa de hojas parecidas a las de una mimosa. Descripción: Árbol semicaducifolio de porte medio, de 12-15 m de altura con copa ancha y ramas erguidas. Tronco de corteza fisurada, oscura. Las ramas jóvenes lisas. Hojas compuestas, bipinnadas, de hasta 50 cm de longitud, con pinnas de 25-30 pares de folíolos pequeños de forma oval-oblonga, apiculados, de color verdeamarillento. Flores en paniculas terminales de forma piramidal que aparecen antes que las hojas, dándole al árbol un bonito aspecto. Son de forma tubular y de color azul-violeta, de unos 3-5 cm de longitud. Florece en Mayo-Junio, y a veces tiene una segunda floración, más escasa, hacia el mes de Septiembre u Octubre. Fruto leñoso, dehiscente, plano, en forma de castañuela, conteniendo gran cantidad de semillas pequeñas, aladas. El fruto permanece bastante tiempo en el árbol. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Árbol no demasiado exigente y de crecimiento relativamente rápido. Las heladas le perjudican, sobre todo a los ejemplares jóvenes, que llegan a morir. Florece abundantemente en exposición soleada. Especie muy utilizada como árbol de alineación, de forma aislada o formando grupos. Zona 9 a 11

SYZYGIUM JAMBOS (L.) Alston
 

Familia: Myrtaceae
Sinónimos: Eugenia jambos L.
Nombre común:
Pomarrosa, jambolero
Rose apple, Jambu mawar
Lugar de origen: Sureste de Asia.
Etimología: Syzygium, del griego syzygos, unido, refiriéndose a sus hojas opuestas. Jambos, de su nombre nativo. Descripción: Árbol siempreverde que puede alcanzar los 10-16 m de altura, pero en cultivo tan sólo 5-6 m, con la corteza grisácea y las ramillas rojizas. Hojas opuestas, subsentadas, decusadas, lanceoladas, muy acuminadas, de 12.5-20 cm de longitud y 2,5-5 cm de anchura, de textura subcoriácea. El haz es verde oscuro brillante y el envés más pálido. Flores blanco-amarillentas de 5-7.5 cm de diámetro, aromáticas, agrupadas en racimos terminales de pocas flores. Tienen los pétalos libres y estambres muy largos. Bayas globosas, ovoideas, de 2,54 cm de diámetro, de color amarillo cremoso, aromáticas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas frescas, pero si se desea obtener buen fruto debe multiplicarse por esquejes semileñosos con calor de fondo o también por injerto, sobre pies obtenidos por semillas, para las variedades. Requiere suelos fértiles, mejor con materia orgánica, y ligeros. Va bien al sol o a media sombra. Con sus frutos se elaboran mermeladas, gelatinas y jugos. Zona 10-11

HOWEA FORSTERIANA (C.Moore & F.J.Muell.) Becc.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Kentia forsteriana C.Moore & F.J.Muell.
Nombre común: Kentia
Lugar de origen: Palmera nativa de la isla de Lord Howe
(Oceanía).
Etimología: Howea, alude a la isla de Lord Howe. Forsteriana, en honor de William Forster, senador australiano. Descripción: Palmera monoica de tronco único, de hasta 10 m de altura y hasta 14-15 cm de grosor, cilíndrico, con la base no ensanchada, de color verde al principio y con anillas. Hojas pinnadas, erectas, de color verde oscuro, con folíolos horizontales que cuelgan. Inflorescencia ramificada, colgante, por debajo de las hojas. Frutos ovoides, marrones. Se diferencia a primera vista de H. belmoreana en sus folíolos, no erectos formando una uve. Los frutos son ligeramente mayores. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan unos 80 días en germinar. Se utiliza a menudo como planta de interior, siendo muy elegante. Requiere humedad. Zona 10 a 11

FORTUNELLA MARGARITA (Lour.) Swingle

Familia: Rutaceae
Sinónimos: Citrus margarita Lour.
Nombre común: Kumquat
Lugar de origen: Especie nativa del Este de Asia
Etimología: Fortunella, dedicado a Robert Fortune (18121880), horticultor escocés que recolectó plantas en
China. Margarita, del latín margaritus-a-um = perla, en alusión a sus pequeños y brillantes frutos. Descripción: Arbusto o arbolito de 2-3 m de altura, inerme o con escasas espinas. Hojas lanceoladas de 4-8(15) cm de longitud, con el ápice redondeado y la base cuneada. Tienen el margen crenulado en su mitad superior, el haz verde brillante y el envés más pálido. Pecíolo ligeramente marginado. Flores solitarias o agrupadas en inflorescencias axilares, blancas. Fruto oblongo-ovoide de color naranja, de piel lisa y con numerosas glándulas oleaginosas. Pulpa ácida. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por injertos, normalmente sobre patrón de naranjo trifoliado, adquiriendo mayor porte en este caso. El frío detiene su crecimiento. Requiere exposición soleada y riegos en epocas secas. Sus frutos son comestibles y con ellos se elaboran mermeladas. Zona 9-10

PHILLYREA ANGUSTIFOLIA L.
 

Familia: Oleaceae
Nombre común:
Labiérnago, ladierna
Mock Privet
Lugar de origen: Especie nativa de la parte occidental de la cuenca
mediterránea.
Etimología: Phillyrea, es el nombre clásico griego de la planta. Angustifolia, del latín angustifolius-a-um = con hoja angosta o estrecha. Descripción: Arbusto o arbolillo siempreverde de hasta 3 m de altura, con hojas opuestas, simples, coriáceas, glabras, de margen entero o a veces con dientes insignificantes en el ápice. Miden 2,5-6 cm de longitud y tienen escaso pecíolo. La base es atenuada y el ápice agudo. Limbo verde oscuro en el haz y envés más pálido. Flores blanco verdosas, dispuestas en cortos racimos axilares. Fruto drupáceo, apiculado, de 3-6 mm de diámetro, de color negro azulado. Datos de cultivo: Especie resistente, tolerante a la sequía, que requiere exposición soleada. Se multiplica por semillas y por esquejes. Zona 8

CASSIA FISTULA L.

Familia: Caesalpiniaceae (Leguminosae)
Nombre común: Laburno de la India, lluvia dorada.
Lugar de origen: Sureste de Asia.
Etimología: Cassia, al parecer un antiguo nombre griego. Fistula, del latín, significa tubo, aludiendo probablemente a la forma del fruto de la planta. Descripción: Árbol de mediana talla, de 10-12 m. de altura, con la corteza gris-verdosa, lisa. Ramillas jóvenes algo pubescentes. Follaje caduco o semicaduco, probablemente dependiendo del clima de la zona.Hojas pinnadas con 4-8 pares de folíolos ovados-elípticos de 512 cm. de longitud y 3-8 cm. de anchura, agudos, de margen entero y color verde vivo. Flores grandes, de 2.5-5 cm. de diámetro dispuestas en racimos de hasta 30 cm. de longitud: Son amarillas y muy ornamentales. Florece en Julio-Agosto. Legumbre cilíndrica de 30-60 cm. de longitud, negruzca en la madurez, con semillas envueltas en una pulpa dulzona. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que deben someterse a tratamientos de presiembra, tales como inmersión en agua caliente o ácido sulfúrico. Gusta de exposición soleada y cierta humedad, dado que proviene de zonas húmedas asiáticas. Hay que cultivarlo en situación protegida, pues aunque tolera cierta intensidad de frío, no así las heladas. La pulpa que envuelve las semillas se utiliza al parecer como purgativo. Se cultiva como ejemplar aislado o formando grupos, destacando notablemente su floración. Zona 10-11

DUABANGA SONNERATIOIDES Buch.-Ham.
 

Familia: Sonneratiaceae
Sinónimos: Duabanga grandiflora (Roxb.) Walp.
Nombre común:
Lampati
Lampati
Lugar de origen: Nativo de la India, Nepal hasta Vietnam. Etimología: Duabanga, de un nombre vernáculo indú. Sonneratioides, del género Sonneratia, de la misma familia, y el sufijo oides = semejante a, por su parecido. Descripción: Árbol caducifolio que puede alcanzar hasta 30 m de altura en su zona de origen, con las ramas horizontales que cuelgan en sus extremos; corteza castaño-amarillenta que se desprende en escamas delgadas. Hojas opuestas, de oblongas a ovado-oblongas, de 20-40 cm de longitud, agudas u obtusas, con la base cordada y la nervadura sobresaliente en el envés. Panículas terminales de flores con 4-7 sépalos carnosos de color verde y 4-7 pétalos blancos o de color blanco amarillento, connados, alternando con los sépalos. Androceo con numerosos estambres dispuestos en círculos. Fruto en cápsula coriácea casi esférica, de 4-5 cm de diámetro, negruzca en la madurez, abriéndose en 4-8 piezas; semillas diminutas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Requiere climas cálidos y algo de humedad, vegetando mejor cerca de cursos de agua. Su madera es dura y se utiliza en construcción y en la confección de algunos utensilios. Zona 11

TABEBUIA HEPTAPHYLLA (Vell.) Toledo
 

Familia: Bignoniaceae
Sinónimos: Bignonia heptaphylla Vell., Tabebuia ipe
(Mart. ex Schum.) Standley
Nombre común:
Lapacho negro, Lapacho morado
Pink trumpet tree, Purple lapacho
Lugar de origen: Brasil, Bolivia, Paraguay, Argentina. Etimología: Tabebuia, de su nombre vernáculo brasileño tabebuia o taiaveruia. Heptaphylla, con el prefijo hepta = siete y del griego phyllon = hoja, con siete folíolos. Descripción: Árbol de 4-8 m de altura en cultivo, muchos más en su ambiente natural, con la corteza asurcada longitudinalmente. Yemas glabras, con el ápice algo pegajoso. Hojas palmeadas, con 5-7 folíolos de anchamente lanceolados a ovados u oblongoelípticos, con la base cuneada o redondeada y el ápice acuminado. El terminal mide hasta 3-16 cm de longitud, y los laterales son progresivamente más pequeños. Tienen el margen algo aserrado y su consistencia es papirácea, estando cubiertos de pubescencia en ambas caras. Inflorescencia en panícula terminal. Flores con el cáliz pubescente y la corola tubularacampanada, de color magenta con la garganta amarillenta, de 4-6,5 cm de longitud. Fruto en cápsula alargada, cilíndrica, con estrías longitudinales, de 9-45 cm de longitud. Semillas delgadas, con dos alas membranaceas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Requiere exposición soleada y suelos de tipo medio, no calizos. Especie con usos medicinales. Su corteza se utiliza contra infecciones, tumores, hongos, etc. Zona 10-11
 
 
 
 

LATANIA VERSCHAFFELTII Lem.
 

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común:
Latania amarilla
Yellow Latan Palm
Lugar de origen: Islas Mascareñas.
Etimología: Latania, derivado de el nombre nativo de una especie. Verschaffeltii, en honor del viverista belga A. Colletto Alexandre Verschaffelt (1825-1886). Descripción: Palmera parecida a Latania loddigesii, caracterizándose por tener los pecíolos y la base de las hojas cubiertas de una densa lanosidad blanca. En las plantas jóvenes las venas de las hojas y los pecíolos tiene una coloración anaranjada. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Su crecimiento es rápido. Palmera vigorosa que debe dejársele espacio para su crecimiento. Zona 10-11

LATANIA LODDIGESII Mart.
 

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Latania azul.
Lugar de origen: Islas Mascareñas.
Etimología: Latania, derivado de el nombre nativo de una especie. Loddigesii, en honor de Conrad Loddiges, fundador de un vivero inglés muy conocido. Descripción: Palmera dioica de tronco simple, algo ensanchado en la base, que llega a alcanzar 8-10 m de altura y unos 22 cm de diámetro. Hojas palmeadas, de folíolos azulados con la nervadura rojiza, recubiertos en la base de una lanosidad blanca. Inflorescencia naciendo de entre las hojas, ramificada. Frutos abundantes, ovalados, marrónverdosos. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que germinan en unos 5 meses. Tienen crecimiento relativamente rápido. Zonas 10 a 11

LATANIA LONTAROIDES (Gaertn.) H.E.Moore
 

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Cleophora lontaroides Gaertn., Latania borbonica
Lam. non Hort., Latania commersonii J.F.Gmel.
Nombre común: Latania roja.
Lugar de origen: Islas Mascareñas.
Etimología: Latania, derivado de el nombre nativo de una especie. Lontaroides = parecida al género Lontarus (Borassus). Descripción: Palmera dioica con el tronco liso, grisáceo, con protuberancias en la zona de las cicatrices foliares y la base hinchada notablemente, pudiendo alcanzar 10-15 m de altura y unos 20 cm de diámetro. Hojas costapalmadas de 2-3 m de longitud, de color verde grisáceo con la nerviación rojiza, color que se va perdiendo con los años .Las hojas adultas están cubiertas en el pecíolo y en el envés de los nervios principales de un denso tomento blanquecino. Folíolos agudos, de 6-8 cm de anchura, con diminutos dientes en sus bordes. Pecíolo de 1-1.5 m de longitud, con tonalidades rojizas que poco a poco va perdiendo. En ocasiones tienen espinas en los bordes que van desapareciendo. Inflorescencias de 1.5 m de longitud, apareciendo de entre las bases de las hojas, con flores de color algo marrón. Fruto globoso de 3.5-4.5 cm de longitud y color marrón verdoso. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan unos 5 meses en germinar. Palmera resistente que necesita sol y suelos drenados. Zonas 10 a 11

LAURUS NOBILIS L.

Familia: Lauraceae
Nombre común: Laurel.
Lugar de origen: Se extiende por todo el área mediterránea hasta Asia Menor. Etimología: Laurus es el nombre latino del laurel. Nobilis significa notable, célebre, probablemente por su fama. El laurel es símbolo de triunfo en las culturas mediterráneas. Descripción: Arbolito dioico siempreverde de 5-10 m de altura, de tronco recto con la corteza gris y la copa densa, oscura. Ramaje erecto. Hojas simples, alternas, lanceoladas u oblongo-lanceoladas, de consistencia algo coriácea, aromáticas, con el borde en ocasiones algo ondulado. Ápice agudo y base atenuada. Miden unos 3-9 cm de longitud y poseen corto pecíolo. El haz es de color verde oscuro lustroso, mientras que el envés es más pálido. Flores dispuestas en umbelas sésiles de 4-6 flores. La unisexualidad de las flores es debido a un fenómeno de aborto, y prueba de ello es la presencia de 2-4 estaminodios en las flores femeninas. Las flores aparecen en Marzo-Abril, y son amarillentas, sin interés. El fruto es drupáceo, ovoide, de 1-1.5 cm de longitud, tornándose de color negro en la madurez. Madura a principios de otoño. Datos de cultivo: Se puede multiplicar por semillas y por esquejes, tanto de raíz como de tallo (estacas). La multiplicación por semillas es algo lenta. La semilla debe recolectarse en zonas donde existan pies de los dos sexos, debiéndose coger sólo los frutos que están en la planta y no los caídos al suelo, pues suelen estar fermentados. La semilla limpia germina mejor que la que conserva el pericarpio seco. Los tratamientos de inmersión en agua de la semilla aumentan y aceleran la germinación. El laurel es planta poco exigente en suelos, aunque va mejor en aquellos sueltos y frescos. Soporta muy bien la poda. Se utiliza como arbusto o arbolito, bien en masa o aislado, con su forma natural o recortado, pudiendo utilizarse incluso para formar setos gruesos. Sus hojas se utilizan como condimento culinario. Como planta medicinal, el laurel es un tónico estomacal. Zonas 8 a 11

PRUNUS LAUROCERASUS L.

Familia: Rosaceae
Sinónimos: Laurocerasus officinalis (L.) M. Roem.
Nombre común: Laurel cerezo
Lugar de origen: Especie nativa del suroeste de Asia y sureste de Europa Etimología: Prunus, nombre latino del ciruelo silvestre. Laurocerasus, de laurus = laurel y cerasus = cerezo, por sus hojas y sus frutos que recuerdan a los de estas plantas. Descripción: Arbusto o arbolillo siempreverde de hasta 8 m de altura, de corteza grisácea con lenticelas. Hojas coriáceas, de varios tamaños y formas, generalmente oblongas, de 7.5-15 cm de longitud y menos de un tercio de anchura como mucho. Margen entero o someramente dentado; son acuminadas, con una punta corta. Son verde oscuras, ligeramente amarillentas en el haz y verde más pálidas en el envés. Por el envés, cerca de la inserción del limbo con el pecíolo siempre aparecen 2-3 glándulas. Flores aromáticas de color blanco, de unos 8 mm de diámetro, reunidas en racimos axilares o terminales erectos que miden 6-12 cm de longitud. Las flores suelen aparecer en Enero o Febrero, pero no abren hasta Abril. Frutos ovoideos de alrededor de 12 mm de diámetro, de color púrpura negruzco, conteniendo una semilla. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes, injertándose las variedades. La semilla posee letargo interno, por lo que se debe acudir a la estratificación antes de la siembra. Especie que gusta de suelos ricos en materia orgánica y que drenen bien. Prospera a la sombra o al sol, y admite bastante bien el recorte. Es planta medicinal aunque venenosa en grandes cantidades. Algunas variedades son: ‘Angustifolia’, ‘Camelliifolia’, ‘Caucasica’, ‘Flesseriana’, ‘Japonica’, ‘Latifolia’, ‘Magnoliifolia’, ‘Parvifolia’, ‘Rotundifolia’, ‘Zabeliana’, etc. Zona 7

UMBELLULARIA CALIFORNICA (Hook. & Arn.) Nutt.

Familia: Lauraceae
Sinónimos: Tetranthera californica Hook. & Arn.
Nombre común: Laurel de California Lugar de origen: Oeste de EE.UU Etimología: Umbellularia, del latín umbellula = umbelita, por la forma de su inflorescencia. Californica = procedente de California. Descripción: Árbol perennifolio que puede alcanzar 25 m de talla, con la corteza marrón oscura y tonalidades rojizas. Ramillas verde pálidas, pubescentes al principio para acabar siendo lampiñas. Hojas lanceoladas u ovadolanceoladas, de 5-12,5 cm de longitud y 1-3,5 cm de anchura, con el ápice obtuso, estrecho y la base cuneada o redondeada. El margen entero. Lámina con el haz de color verde oscuro reluciente y algo más pálida y mate por el envés, con la nerviación muy reticulada. Flores dispuestas en umbelas axilares. Perianto de 6 piezas y 9 estambres con 2 glándulas en la base. Fruto ovoideo, bacciforme, de unos 2,5 cm de longitud, verdoso al principio, tornándose purpúreo en la madurez. Datos de cultivo: Árbol resistente que tolera suelos de ácidos a ligeramente calizos. Se multiplica por semillas. Su madera es pesada, dura y fuerte, siendo la de mayor valor de las producidas en los bosques del Pacífico de América del Norte. Se emplea en interiores de edificios y en la fabricación de muebles. Las hojas producen por destilación un aceite volátil algo alucinógeno y al parecer tóxico. Zonas 8 a 10

FICUS MICROCARPA L.f.
 

Familia: Moraceae
Sinónimos: Ficus retusa L., Ficus nitida Thunb.
Nombre común:
Laurel de Indias
Indian laurel
Lugar de origen: Desde el sur y sureste de Asia hasta Australia. Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Microcarpa, significa de hoja pequeña. Descripción: Árbol siempreverde de gran desarrollo de ancha y densa copa, con tronco grueso ramificado a poca altura. Corteza grisácea, lisa. Base del tronco ensanchada. Ramaje abundante, lo que lo hace excelente árbol de sombra para paseos. Hojas alternas, de 4-9 cm de longitud, de color verde lustroso en el haz, algo coriáceas, de forma ovado-elíptica, con la base y el ápice atenuados. Frutos axilares, sésiles, normalmente dispuestos en pares. Tienen forma algo piriforme y son de color verde-amarillento, tornándose púrpura en la madurez. Miden algo menos de 1 cm de diámetro. Están presentes casi todo el año, cayendo continuamente al suelo. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes y acodos aéreos. Árbol poco exigente y de rápido desarrollo. Admite muy bien las podas, pudiéndosele dar formas caprichosas. Es ideal como árbol de sombra de paseos y avenidas, aunque tiene el inconveniente de levantar los pavimentos. Existe una variedad de hoja matizada, muy ornamental, 'Hawaii', cultivada como planta de interior. Zona 9

CORYNOCARPUS LAEVIGATA J.R.Forst. & G. Forst.

Familia: Corynocarpaceae
Nombre común: Laurel de Nueva Zelanda
Lugar de origen: Nueva Zelanda
Etimología: Corynocarpus, del griego koryne = palo, porra y karpos = fruto, aludiendo a la forma de los frutos. Laevigata, del latín laevigatus-a-um = liso. Descripción: Árbol siempreverde de 7-8 m de altura, con la copa frondosa y el tronco con la corteza lisa de color gris verdoso. Hojas obovado-oblongas, de 10-15 cm de longitud, enteras, subcoriáceas, glabras. El haz es de color verde brillante y el envés más claro y con los nervios marcados. Panículas terminales con numerosas flores de pequeño tamaño de color blanco amarillento. Drupa ovoide de 2.5-4 cm de longitud de color naranja en la madurez. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y esquejes. Especie ideal para jardines cerca de la costa. Necesita climas templados. En Nueva Zelanda los frutos son consumidos por los Maories. La pulpa carnosa es comestible, pero la semilla es altamente venenosa y debe someterse a un tratamiento que elimine el veneno antes de poder ser consumida. Existe una forma 'Variegata'. Últimamente se está comercializando como planta de interior en macetón. Zona 9-10

ACOKANTHERA OBLONGIFOLIA
(Hochst.) Codd
Familia: Apocynaceae
Sinónimos: Acokanthera spectabilis (Sond.)Hook
Nombre común: Laurel tóxico.
Lugar de origen: Sur y suroeste de África.
Etimología: Acokanthera, del griego, significa anteras puntiagudas. Oblongifolia, del latín, significa con hojas oblongas. Descripción: Arbolito o arbusto de 3-4 m de altura en cultivo, con hojas anchamente elípticas, oblongas o lanceoladas de 6-12 cm de longitud, coriáceas, de color verde brillante en el haz y más pálidas en el envés; en ocasiones teñidas con tonos púrpura. El nervio central destacado, no así la nerviación lateral, que es apenas visible. Ápice redondeado. Flores blancas teñidas de rosa, muy olorosas, con el tubo de la corola de 1,5-2 cm de longitud. Se disponen en racimos axilares. Fruto ovoide, carnoso, de color negro en la madurez, de 2-2,5 cm de longitud, con 1-2 semillas. Datos de cultivo: Su fruto es altamente tóxico, sobre todo cuando está aún verde. Se multiplica por estacas, acodos y semillas. Especie rústica aunque sensible al frío. Se cultiva por sus flores aromáticas, aislado o en grupos, al sol o a media sombra. Las hojas jóvenes tienen una bella coloración rojiza. Mediante la poda de formación puede obtenerse un arbolito.

SYNADENIUM GRANTII Hook.f.
 

Familia: Euphorbiaceae
Nombre común:
Lechero africano
African milkbush
Lugar de origen: África tropical, Sudáfrica.
Etimología: Synadenium, del griego syn = con, junto a y aden = una glándula, haciendo referencia a las glándulas (nectarios) unidas que hay en las inflorescencias (ciatios). Grantii, dedicado a alguna personalidad de apellido Grant. Descripción: Arbolito o arbusto laticífero de 3-5 m de altura, con ramificación en forma de candelabro. Corteza gris, escamosa. Ramas gruesas de color verde. Hojas alternas, carnosas, oblanceoladas o espatuladas, de 12-18 cm de longitud, glabras, de margen entero. Son de color verde claro y con la nerviación marcada. Inflorescencias axilares de 5-10 cm de longitud sobre pedúnculos de 3-5 cm de longitud. Las flores pueden ser bisexuales o unisexuales, con el involucro de color rojo, dispuestas en panículas terminales. Fruto capsular trilobado, de alrededor de 1 cm de longitud. Es nativo de África tropical y África del Sur. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes normalmente, pero a veces también por semillas. El látex de la planta es irritante y venenoso. Planta que requiere climas muy suaves, pues se hiela con facilidad, siendo por lo demás poco exigente. Requiere suelos drenados. Existe una forma 'Rubra', que tiene los tallos rojizos y las hojas que abren de color vino, tornándose más tarde rojo-bronceadas. Zona 10-11

PISTACIA LENTISCUS L.
 

Familia: Anacardiaceae
Nombre común:
Lentisco
Mastic, lentisco
Lugar de origen: Frecuente de manera silvestre en la zona mediterránea y Macaronesia Etimología: Pistacia, del griego pistake = nuez o del persa pistah, nombre del pistacho. Lentiscus, de su nombre popular lentisco. Descripción: Arbusto o arbolito dioico de hasta 5 m de altura, siempreverde, con hojas alternas, paripinnadas de 4-10 folíolos oblongo-lanceolados. Pecíolo alado. Flores pequeñas, amarillentas o rojizas, apétalas, dispuestas en racimos densos. Las masculinas con 5 estambres. Drupa globosa de unos 4 mm de diámetro, rojiza. . . Datos de cultivo: Especie bastante resistente y rústica con pocos requerimientos. Se multiplica por semillas. Su resina es utilizada con varios fines. Zona 8

LICUALA GRANDIS H.Wendl.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Licuala.
Lugar de origen: Es nativa de las islas Nuevas Hébrides. Etimología: Licuala, de su nombre local nativo leko wala. Grandis, del latín grandis-e = grande, llamativo o vistoso. Descripción: Palmera hermafrodita con tronco solitario de hasta 3 m de altura y 5-6 cm de grosor, con las hojas secas viejas persistiendo. Hojas palmeadas con pecíolo de 50-100 cm de longitud, dentado en la parte inferior de los márgenes. Lámina generalmente entera, aunque a veces se divide en tres o más segmentos. Inflorescencias naciendo de entre la base de las hojas; son de mayor longitud que éstas y cuelgan. Frutos de color rojizo, esféricos, de hasta 1,2 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas que germinan a los 4 meses. Necesita media sombra, suelo fértil y humedad. Su crecimiento es lento. Zona 11

LICUALA SPINOSA Thunb.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Licuala de manglar.
Lugar de origen: Es nativa de Indonesia, Filipinas, Península Malaya y Thailandia. Etimología: Licuala, de su nombre local nativo leko wala. Spinosa, del latín spinosus-aum = provisto de espinas. Descripción: Palmera hermafrodita con troncos generalmente formando grupos, cada uno de 3-4 m de altura y 4-8 cm de grosor, con la base de las antiguas hojas y fibras en la parte inferior de la corona. Hojas palmeadas con pecíolos de más de 1 m de longitud planos en el haz y anguloso en el envés, con espinas robustas a lo largo de los márgenes. Lámina circular de alrededor de 1 m de diámetro, dividida en numerosos segmentos de ápices truncados y dentados. Inflorescencias naciendo de entre las hojas y de mayor tamaño que éstas, con flores de color crema. Frutos esféricos u ovados de 910 mm de longitud y de color rojizo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas o por división de brotes basales. Tolera suelos arenosos y sol o media sombra. Necesita riegos abundantes. Se utiliza como planta de interior. Zonas 10 a 11

SYRINGA VULGARIS L.

Familia: Oleaceae
Nombre común: Lilo
Lugar de origen: Especie originaria del Sureste de Europa.
Etimología: Syringa, del griego syrinx = tubería o tubo, en alusión a sus tallos huecos. Vulgaris = del latín vulgaris-e = corriente, común. Descripción: Arbusto vigoroso o pequeño árbol caducifolio de hasta 6 m de altura, con la corteza pardo grisácea y ramas lisas oliváceas. Hojas opuestas, simples, ovales, pecioladas, de 6-12 cm de longitud, acorazonadas o cuneadas en la base, largamente acuminadas en el ápice. Limbo glabro, con el margen entero, de color verde intenso en el haz y más pálidas en el envés. Flores de agradable perfume, de color lila pálido a blanco, con la corola soldada formando un tubo de casi 1 cm de longitud y dos estambres soldados al tubo. Las flores se agrupan en panículas compactas de 10-20 cm de longitud provenientes de yemas situadas en las ramillas del año anterior. Fruto en cápsula aovado-alargada, apuntada. Semillas aladas. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes bajo humedad controlada. Algunas variedades se injertan. Requiere suelos neutros o ligeramente ácidos y fértiles, con buen drenaje. Admite bien el trasplante con cepellón. Exposición soleada. Se puede podar después de la floración. Presenta numerosos cultivares hortícolas. ‘Alba’ con flores blancas. Zona 7

CITRUS AURANTIFOLIA (Christm.) Swingle

Familia: Rutaceae
Sinónimos: Limonia aurantifolia Christm.
Nombre común: Lima, limón dulce Lugar de origen: Especie nativa de la India y Sureste asiático. Etimología: Citrus, proviene del griego, y significa limón. Aurantifolia, del latín = con hojas parecidas a las del naranjo (Citrus aurantium) Descripción: Árbol pequeño o arbusto de 4-5 m de altura, con tronco a menudo torcido y ramas con espinas axilares cortas y duras. Hojas oblongo-ovales o elípticoovales de 2,5-9 cm de longitud y 1,5-5,5 cm de anchura. Base redondeada y ápice ligeramente recortado. Márgenes ligeramente crenulados. Pecíolos notablemente alados. Flores blancas de 1,5-2,5 cm de diámetro, fragantes, que se disponen en inflorescencias axilares de 1-7 flores. Frutos ovales o globosos con un ápice ligeramente deprimido, de color verde oscuro al principio pasando a verde amarillento o amarillo en la madurez. Miden 3,5-5 cm de diámetro o más. Su piel es delgada y se rompe fácilmente. La pulpa es verdosa, jugosa, muy ácida. Semillas pequeñas, ovales. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas e injertos. Sus cuidados son similares a los de los otros cítricos. Zona 9

EREMOCITRUS GLAUCA (Lindl.) Swingle

Familia: Rutaceae
Sinónimos: Triphasia glauca Lindl.
Nombre común: Lima del desierto
Origen: Australia
Etimología: Eremocitrus, del griego eremos = desierto y citron = cítrico, por ser un cítrico que crece en zonas desérticas. Glauca, del latín, significa verde azulado, por el color de sus hojas. Descripción: Arbolito siempreverde espinoso de 4-8 m de altura con numerosas ramas ascendentes y ramillas colgantes con diminuta pubescencia blanquecina. Hojas espaciadas, de linear-oblongas a cuneiformes, con la punta redondeada y la base estrecha, de 3-4 cm de longitud, de color glauco o verde grisáceo y con la nerviación poco marcada. En las axilas de las ramas no floríferas existen espinas robustas. Flores solitarias o en pequeños racimos de 23, blancas, escasamente pediceladas. Cáliz con 3-5 sépalos anchos, corola con 3-5 pétalos oblongos y androceo con 8-12 estambres o a veces más. Florece en primavera. Fruto en baya de color amarillo y con forma más o menos esférica, a la manera de una pequeña mandarina, aunque a bveces puede ser ovalado a la manera de un limón. Mide 1.2-1.5 cm de longitud y contiene 2-4 semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Planta resistente a la sequía y poco exigente en suelos. La pulpa de sus frutos es comestible. Zona 9

CITRUS LIMON (L.) Burm. f.

Familia: Rutaceae
Sinónimos: Citrus limonum Risso, Citrus medica var. limon L.
Nombre común: Limonero
Lugar de origen: Especie nativa del sureste asiático.
Etimología: Citrus, proviene del griego, y significa limón. Limon, de su nombre popular. Descripción: Arbolito pequeño de 3-6 m de altura, con numerosas ramas con espinas duras y gruesas. Ramillas jóvenes angulosas, más tarde redondas y lisas. Hojas unifoliadas de color verde pálido, de oblongas a elípticoovadas, de 6-12.5 cm de longitud y 3-6 cm de anchura. Punta corta y obtusa. Margen aserrado-dentado. Pecíolo corto y alado anchamente. Hojas jóvenes rojizas. Flores solitarias o en racimos axilares, rojizas en estado de botón. Pétalos blancos en la parte superior y purpúreos debajo. 20-40 estambres. Fruto oblongo u oval, mamilado hacia los extremos, de 7-12 cm de longitud, amarillo claro o dorado. Cáscara más o menos gruesa y punteada de glándulas, dependiendo de las variedades. Jugo agrio y fragante. Semillas pequeñas, ovoides y puntiagudas. Datos de cultivo: Su cultivo es similar al del naranjo, aunque resiste mejor el frío. El jugo del limón es utilizado principalmente como condimento y saborizante, aunque se consume también de otras maneras. En España se produce principalmente en Murcia. Zona 9

LITCHI CHINENSIS Sonn.
 

Familia: Sapindaceae
Nombre común:
Litchi
Lychee, Litchee
Lugar de origen: China
Etimología: Litchi, forma latinizada de su nombre chino.
Chinensis, del latín chinensis-e, haciendo alusión a su procedencia. Descripción: Árbol de 7-8 m de altura, con tronco corto de corteza oscura y copa redondeada y frondosa. Hojas pinnadas, con 4-8 folíolos de oblongo-elípticos a lanceolados, de 5-12 cm de longitud, de textura coriácea, con el ápice agudo. Son de color verde oscuro brillante en el haz y verde glauco en el envés. Panículas axilares de pequeñas flores polígamas, apétalas, de color verde amarillento. Fruto en drupa ovoide de 2,5-4 cm de diámetro, colgando en racimos. La superficie está cubierta de pequeñas protuberancias angulosas y es de tono rojizo. La pulpa (arilo) es blanca y jugosa, de sabor dulce. Contiene una semilla de color café oscuro. Datos de cultivo: Cultivado ampliamente en los trópicos y subtrópicos por su fruto comestible. Los frutos se pueden consumir en fresco, secos o conservados en jarabe. Requiere climas suaves. Zona 10-11

LIVISTONA AUSTRALIS (R.Br.) Mart.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Corypha australis R.Br.
Nombre común: Livistona australiana.
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Livistona, en honor de Patrick Murray, barón de Livingston. Australis = alude a su procedencia del sur. Descripción: Palmera con el tronco anillado, fisurado y rugoso, alcanzando hasta 25 m. de altura y un diámetro de 2530 cm. Hojas costapalmadas de 80-100 cm. de longitud, dividida en segmentos en sus dos terceras partes. Folíolos o segmentos de punta dividida y color verde brillante en ambas caras, colgantes. Pecíolo con espinas notables, aunque con la edad se van perdiendo. Inflorescencia algo más corta que las hojas y naciendo entre ellas, muy ramificada. Flores de color amarillo crema. Fruto esférico de unos 2 cm. de diámetro, negruzco o marrón rojizo en una cara. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que germinan en unos 3 meses. Tolera relativamente el frío cuando es adulta, no así de joven. Requiere riegos moderados y exposición soleada. Zonas 9 a 11

LABURNUM ANAGYROIDES Medic.

Familia: Papilionaceae
Nombre común: Lluvia de oro
Lugar de origen: Especie originaria del centro y sur de
Europa.
Etimología: Laburnum, nombre clásico latino. Anagyroides, del género Anagyris y el sufijo oides, que significa parecido o semejante a. Descripción: Arbolito o arbusto caducifolio de hasta 7 m de altura, con frecuencia ramificado desde el suelo. Corteza de verde oscura a parda, lisa, con manchas negruzcas. Hojas trifoliadas con pecíolo de 5-7 cm de longitud. Folíolos ovales o algo obovados de 4-7 cm de longitud, con el ápice cortamente agudo, de color verde oscuro, glabros, con pelos en el envés cuando jóvenes. Flores amarillas de unos 2 cm de longitud, dispuestas en racimos colgantes, cilíndricos, de hasta 20-25 cm de longitud. Fruto en legumbre de 5-7 cm de longitud, delgada, correosa, no alada, negruzca en la madurez. Semillas negras, muy venenosas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, aunque las variedades se injertan. Requiere suelos húmedos y climas igualmente húmedos. Su madera es fuerte y duradera, empleándose por los artesanos para esculturas, grabados e instrumentos musicales. Todas las partes de la planta son tóxicas, y en especial las flores y las semillas, pues contienen un alcaloide denominado "citisina". Zona 7

PRUNUS LUSITANICA L.

Familia: Rosaceae
Sinónimos: Laurocerasus lusitanica (L.) M. Roem.
Nombre común: Loro, Palo loro
Lugar de origen: Especie espontánea en la Península
Ibérica, Macaronesia y norte de África.
Etimología: Prunus, nombre latino del ciruelo silvestre. Lusitanica, del latín lusitanicus-a-um, de la lusitania, Portugal. Descripción: Pequeño árbol perennifolio que puede alcanzar 10 m de talla, con la corteza gris-oscura. Hojas simples, ovado-lanceoladas, de 3.5-12.5 cm de longitud y 2-5 cm de anchura, lampiñas por ambas caras, algo coriáceas. Margen festoneado o con dientes mucronados. Haz verde reluciente y envés más pálido y glauco. Pecíolo de 1.5-2.5 cm de longitud. Flores blancas de unos 8 mm de diámetro, reunidas en racimos axilares de 15-25 cm de longitud, más largos que las hojas. Aparecen alrededor de Junio y no son olorosas. Fruto ovoideo de unos 8 mm de diámetro, lampiño, primero verdoso y después púrpura-negruzco en la madurez, sobre corto pedúnculo. Hueso liso. Datos de cultivo: En Canarias está presente la ssp. hixa (Willd.) Franco = Laurocerasus lusitanica ssp. hixa (Willd.) G. Kunkel. Su madera es rosada y se emplea en ebanistería. Existen algunos cultivares hortícolas: ‘Angustifolia’, ‘Myrtifolia’, ‘Variegata’. Zona 8

BUMELIA LYCIOIDES (L.) Pers.
 

Familia: Sapotaceae
Sinónimos: Sideroxylon lycioides L.
Nombre común:
Madera de acero
Southern buckthorn, Shittimwood, Mock orange,
Ironwood
Lugar de origen: EE.UU.
Etimología: Bumelia, del griego boumelios, nombre clásico griego del fresno, por lo que no está claro su signicado aquí. Lycioides, del género Lycium y el sufijo oides = parecido a, por el parecido de sus hojas con las de este género. Descripción: Arbusto o arbolito caducifolio de 3-6 m de altura, con la corteza pardusca y escamosa. Ramillas a veces con espinas axilares. Hojas alternas o agrupadas, de oblongas a oblanceoladas, agudas o acuminadas, muy rara vez obtusas. Miden de 5-10 cm de longitud y son verde brillantes y glabras en el haz y verde más pálidas y a veces con una ligera pubescencia en el envés. La nerviación está finamente reticulada, y el nervio central es destacado en el envés. Flores pentámeras dispuestas en fascículos axilares, con los pedicelos glabros. Fruto ovoide, negruzco, de unos 12 mm de diámetro. Es originario de EE.UU. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas que deben ser frescas, pero también admiten el esqueje y el acodo, no siendo al parecer demasiado sencillo. Especie algo delicada que debe protegerse, requiriendo suelos fértiles, ligeros y arenosos. Zona 8-9

ARBUTUS UNEDO L.

Familia: Ericaceae
Nombre común: Madroño
Lugar de origen: Región mediterránea y costa atlántica. Etimología: Arbutus, nombre antíguo latino del madroño. Unedo, igualmente nombre antiguo latino para esta planta. Descripción: Arbolito o arbusto siempreverde de hasta 5 m de altura, de tronco corto con la corteza agrietada y la copa redondeada, espesa y oscura. Hojas alternas, de 510 cm de longitud, aserradas, con dientes rojizos en su extremo. Haz verde oscuro y envés más claro, con el nervio central resaltado. Flores en panículas colgantes con los pétalos soldados formando una sola pieza urceolada, de color blanco verdoso, de hasta 1 cm de longitud. Frutos globosos de 1.5-2 cm de diámetro, con la superficie granulosa, de color rojo en la madurez, con pulpa comestible y numerosas semillas de pequeño tamaño. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas normalmente. Los frutos se recogen en noviembrediciembre cuando están bien maduros. La germinación es lenta. Prefiere suelos silíceos y sueltos, soportando bien la sequía. Se cultiva en forma arbustiva o como arbolito de jardín. Zonas 8 a 10

ARBUTUS X ANDRACHNOIDES Link.

Familia: Ericaceae
Nombre común: Madroño
Lugar de origen: Planta encontrada de forma natural en Grecia, donde conviven las especies progenitoras. Etimología: Arbutus, nombre antíguo latino del madroño. Andrachnoides, con cierta semejanza a A. andrachne, uno de sus progenitores. Descripción: Híbrido natural entre A. andrachne y A. unedo, con caracteres intermedios entre las dos especies. Puede alcanzar 13 m de talla y su corteza es de color rojo vivo o anaranjada con fisuras verticales y escamas oscuras que al caer dejan áreas castañoanaranjadas. Hojas aserradas, ovadas, de envés glauco. Flores blanquecinas, urceoladas, dispuestas en panículas terminales. Fruto globoso, poco rugoso, de unos 2 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se reproduce por semillas o por esquejes semiduros, aunque no es fácil. Tolera el frío y todo tipo de suelos excepto calcáreos. Cultivo al sol o a media sombra. Zonas 7 a 9

ARBUTUS CANARIENSIS Veill.

Familia: Ericaceae
Nombre común: Madroño canario
Lugar de origen: Nativo de las Islas Canarias
Etimología: Arbutus, nombre antíguo latino del madroño.
Canariensis, del latín canariensis-e, procedente de las Islas
Canarias.
Descricpión: Arbolito perennifolio que puede alcanzar 8 m de talla, aunque a veces no pasa de arbusto, con la corteza pardo-rojiza que se desprende en placas delgadas. Hojas oblongas u ovado-lanceoladas, subcoriáceas, de 8-15 cm de longitud y 2-3 cm de anchura. Pecíolo de 2-4 mm de longitud. Limbo de bordes aserrados, de color verde oscuro en el haz y más pálido y glauco en el envés, con alguna vellosidad hacia el pecíolo. Flores acampanadas de color verde pálido generalmente teñidas de rosa, dispuestas en panículas terminales erectas con brácteas y hojas pelosas. Frutos globosos, de superficie verrugosa, de 2-3 cm de diámetro y color naranja rojizo, con apariencia de una mandarina. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Especie de la laurisilva canaria y por tanto requiere para su cultivo suelos más o menos fértiles y húmedos, así como una exposición a media sombra. Sus frutos son comestibles y eran consumidos en fresco por los guanches. Zonas 10 a 11

ARBUTUS ANDRACHNE L.

Familia: Ericaceae
Nombre común: Madroño de Grecia
Lugar de origen: Nativo de Grecia, Asia Menor.
Etimología: Arbutus, nombre antíguo latino del madroño. Andrachne, nombre antíguo aplicado al madroño. Descripción: Arbolito siempreverde con la corteza rojiza que se exfolia en placas. Hojas de textura coriácea, de ovadas a oblongas, de 5-10 cm de longitud, con los márgenes enteros o a veces aserrados, de color verde oscuro en el haz y más claras en el envés. Flores blancas en panículas erectas. Fruto globoso de 1-1,5 cm de diámetro, granuloso, de color rojo-anaranjado Datos de cultivo: Se reproduce por semillas o por esquejes semiduros, aunque no es fácil. Tolera el frío y todo tipo de suelos excepto calcáreos. Cultivo al sol o a media sombra. Zonas 7 a 9

MAGNOLIA GRANDIFLORA L.

Familia: Magnoliaceae
Sinónimos: Magnolia foetida (L.) Sarg., Magnolia
virginiana var. foetida L.
Nombre común: Magnolio.
Lugar de origen: Estados Unidos.
Etimología: El género Magnolia fue puesto por Linneo en honor de Pierre Magnol, profesor de botánica en Montpellier en el siglo XVII-XVIII. Grandiflora alude a sus flores de gran tamaño. Descripción: Árbol siempreverde de 15-20 m de altura bajo cultivo, aunque algunas variedades tienen portes más pequeños, con la copa amplia, densa, oscura, recordando a la del Ficus macrophylla. Tronco corto, con la corteza fisurada de color gris oscuro. En las ramas jóvenes se observan las marcas de inserción de las estípulas. Hojas alternas, dispuestas en manojos terminales, de 10-20 cm de longitud y unos 7-10 cm de anchura. Son elípticas u oblongo-ovadas, con la punta aguda y la base cuneada, coriáceas, de color verde brillante en el haz y ferrugíneo-pubescentes en el envés. El borde suele estar algo ondulado. El nervio central es prominente. Flores situadas sobre pedicelos tomentosos, erguidas, solitarias, de gran tamaño, de hasta 20 cm de diámetro. Poseen 6-12 pétalos estrechados en la base, de color blanco, y 3 sépalos de aspecto petaloide. Estambres numerosos con la parte superior de color purpúreo. Son perfumadas y muy visitadas por las abejas. Aparecen sobre el árbol desde mediados de Mayo hasta Julio. El fruto tiene forma de piña ovalada de unos 10 cm de longitud, cubierta de una fina pubescencia de color marrón. Las semillas son aplanadas, de color rojo, de aproximadamente 1-1.3 cm de longitud, sujetas al folículo por un funículo filiforme. El fruto realmente es un conjunto de folículos agrupados en una estructura leñosa. Datos de cultivo: La semilla está apta para su recolección en los meses de octubre y noviembre. Si se cogen los frutos antes de abrir, deberán ponerse a secar durante unos díaas, pudiendo ser extraída la semilla fácilmente al cabo de ese período. A la semilla que va a utilizarse y no almacenarse, deberá serle eliminada la parte carnosa externa, bien sea por maceración o frotación. La semilla que va a ser almacenada conviene dejarla con su cubierta carnosa, pero es importante secarla bien antes del almacenaje, que deberá hacerse en recipientes herméticos y a baja temperatura. Si se  guarda a temperatura ambiente pierde su viabilidad en poco tiempo. La semilla almacenada debe ser estratificada antes de la siembra al objeto de romper el letargo interno. El magnolio también puede multiplicarse por estaca, y aunque es un sistema un poco delicado, es el sistema más empleado comercialmente. Para ello se emplean hormonas de enraizamiento e instalaciones provistas de nebulizadores, así como sustratos ligeros de arena y perlita. Las especies producidas por esquejes florecen mucho antes que las obtenidas de semillas. Tiene un crecimiento lento y vegeta mejor en suelos frescos y profundos, ausentes de cal y con buen drenaje. Se utiliza como pie aislado, aunque se requieren muchos años para lograr un notable ejemplar, y formando grupos, sobre todo en el caso de variedades de porte piramidal. Al parecer no es especie adecuada para exposiciones demasiado soleadas, vegetando mejor a media sombra. Zona 7

MAGNOLIA X SOULANGIANA Sould.-Bod.

Familia: Magnoliaceae
Nombre común: Magnolio chino.
Lugar de origen: Este híbrido se obtuvo en Francia procedente de
M.denudata fertilizada por polen de M.liliiflora.
Etimología: El género Magnolia fue puesto por Linneo en honor de Pierre Magnol, profesor de botánica en Montpellier en el siglo XVIIXVIII. Soulangiana, en honor de Etienne Soulange-Bodin (1774-1846), célebre horticultor francés. Descripción: Pequeño árbol caducifolio que puede alcanzar 7 m de altura, con frecuencia de porte arbustivo. Hojas obovadas, de 7.5-15 cm de longitud y 3-12.5 cm de anchura; pecíolo de 7-30 mm de longitud; ápice cortamente acuminado y base cuneada; haz glabro, verde y envés más o menos pubescente. Flores que aparecen antes que las hojas aún cuando continúan desarrollándose posteriormente. Son de color púrpura por fuera y blanquecinas en el interior. Miden alrededor de 15 cm de diámetro y son inodoras o aromáticas. Datos de cultivo: Se multiplica por acodos o esquejes de madera semimadura. Tolera bastante bien el frío y casi todo tipo de suelos salvo los alcalinos, que producen clorosis. Tarda algunos años en florecer, pero luego es espectacular. Se cultiva a media sombra, pues la exposición intensa estropea las flores. Existen numerosos cultivares en el mercado. Zona 7

MAGNOLIA X LOEBNERI Kache

Familia: Magnoliaceae
Sinónimos: Magnolia kobus var. loebneri (Kache) Spongberg
Nombre común: Magnolio de Loebner
Lugar de origen: Híbrido obtenido del cruce entre M. kobus var. kobus y M. kobus var. stellata Etimología: El género Magnolia fue puesto por Linneo en honor de Pierre Magnol, profesor de botánica en Montpellier en el siglo XVII-XVIII. Loebneri, dedicado a su obtentor, el horticultor alemán Max Löbner. Descripción: Con características intermedias entre sus progenitores en la forma y número de los tépalos. Sus hojas son estrechamente obovadas y sus flores suelen tener 12 pétalos. Datos de cultivo: Tiene una floración muy precoz y abundante de flores fragantes. Tolera algo los suelos alcalinos. Zona 7

MICHELIA DOLTSOPA Buch.-Ham. ex DC.
 

Familia: Magnoliaceae
Sinónimos: Michelia excelsa Blume
Nombre común: Magnolio de Micheli Michelia Lugar de origen: Oeste de China, Tíbet, este del Himalaya. Etimología: Michelia, dedicado a Pietro A. Micheli (1679-1737), botánico florentino. Doltsopa = ?. Descripción: Árbol o gran arbusto siempreverde, al principio de porte cónico, posteriormente de crecimiento ancho, de 6-12 m de altura en cultivo, y hasta 20-25 m en su hábitat. Hojas elípticas u oblongas, coriáceas, de 10-18 x 3,5-8 cm, con el haz verde oscuro y el envés glauco, pubescente cuando jóvenes. Flores muy olorosas, globosas, de 7,5-10 cm de diámetro; tienen 12-16 tépalos blancos o amarillentos matizados de verde en la base, de 4-7,5 cm de longitud. Se encuentran protegidas por dos atractivas brácteas con tomento herrumbroso. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes de madera tierna bajo nebulización. Florece en invierno y primavera. Requiere suelos húmedos y un clima con invierno suaves. Gusta de exposición soleada y no tolera el viento. Es interesante por su floración, desde su formación en otoño, con las vistosas brácteas que protegen los capullos hasta su apertura. Su crecimiento es algo lento. Zona 7

THESPESIA POPULNEA (L.) Soland. ex Correa
 

Familia: Malvaceae
Sinónimos: Hibiscus populneus L.
Nombre común: Milo, Majaguilla.
Lugar de origen: Es nativo de Asia tropical y cultivado en los trópicos de todo el mundo, donde ha llegado a naturalizarse. Etimología: Thespesia, del griego thespesios = divino, quizás por ser planta sagrada en Polinesia. Populnea, de populneus-a-um, con hojas parecidas a las de un chopo (Populus) Descripción: Arbolito siempreverde de 5-7 m. de altura con hojas de orbiculares a cordiformes, de 7-15 cm. de longitud, enteras, con el ápice acuminado y la base cordada. Textura más o menos subcoriácea. Son de color verde oscuro, glabras. Flores solitarias, axilares. Epicáliz con 3 segmentos oblongo-lanceolados. Flor acampanada de 47 cm. de diámetro, con la base abrazada por el cáliz. Pétalos amarillos con una mancha púrpura en la base. Fruto en cápsula globosa con 5 lóbulos, glabro, de 2-3 cm. de diámetro. Semillas con algo de tomento. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie que requiere un clima templado para prosperar, pues teme al frío. Su madera tiene aplicaciones en carpintería y ebanistería. De la corteza se obtienen fibras para la confección de sogas. Sus semillas son utilizadas en remedios caseros contra enfermedades de la piel. Zona 11

MAMMEA AMERICANA L.
 

Familia: Guttiferae
Nombre común:
Mamey de Santo Domingo
Santo Domingo Apricot, Mammee Apple
Lugar de origen: Árbol al parecer nativo de las Antillas, de donde se ha extendido a la América tropical. Etimología: Mammea, de su nombre nativo caribeño mamey. Americana, del latín americanus-a-um = procedente de américa. Descripción: Árbol siempre verde que puede alcanzar más de 20 m de altura en sus zonas de origen, con la copa piramidal, densa, y la corteza marrón-grisácea, de áspera a escamosa o agrietada. Ramillas con látex amarillento. Hojas opuestas, simples, elíptico-redondeadas, de 15-25 cm de longitud y 5-10 cm de anchura, redondeadas en el ápice y en la base. Textura coriácea; haz de color verde oscuro brillante y verde más pálido en el envés. En su superficie tienen puntos glandulares visibles a trasluz. Se disponen orientadas hacia arriba a la manera de un magnolio. Flores solitarias o en pequeños grupos, muy vistosas, fragantes, de color blanco. Miden 2-2.5 cm de diámetro. Existen flores masculinas, femeninas y bisexuales. Fruto drupáceo, globoso, de 8-18 cm de diámetro, con corteza gruesa y pulpa de amarilla a rojiza, jugosa, conteniendo 2-4 semillas oblongas de color marrón rojizo. . . Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y también es posible el esquejado. Requiere suelos fértiles, bien drenados, mejor arenosos. No tolera el frío. Muy cultivado por sus frutos comestibles. Su madera no es de buena calidad, utilizándose localmente en postes, como combustible y algunos usos domésticos. El fruto se consume fresco o en conservas y mermeladas. En las Antillas Francesas se obtiene un licor por destilación de sus flores. El látex gomoso de la corteza hecho polvo se ha utilizado como insecticida antiparasitario. Zona 11

CITRUS RETICULATA Blanco

Familia: Rutaceae
Sinónimos: Citrus nobilis André non Lour., Citrus deliciosa Ten.
Nombre común: Mandarino
Lugar de origen: Especie nativa de Filipinas y sureste de Asia Etimología: Citrus, proviene del griego, y significa limón. Reticulata, del latín reticulatus-a-um, provisto de una retícula, quizás refiriéndose a la corteza del fruto. Descripción: Árbol pequeño de 2-6 m de altura, con tronco con frecuencia torcido, generalmente sin espinas. Ramillas angulosas. Hojas oblongo-ovales, elípticas o lanceoladas, de 3.5-8 cm de longitud y 1.5-4 cm de anchura, con la base y el ápice obtusos. Margen aserrado por encima de la base. Son de color verde oscuro brillante en el haz y verde amarillento en el envés, fragantes cuando se las tritura. Pecíolos con ala muy corta. Inflorescencias axilares o terminales con 14 flores pentámeras, de color blanco, olorosas, de 1.5-2.5 cm de diámetro. 18-23 estambres, casi libres. Frutos de 4-7 cm de longitud y 58 cm de diámetro, globoso-deprimidos. Su color varía de amarillo verdoso al naranja y rojo anaranjado. La superficie es brillante y está llena de glándulas oleosas hundidas. La cáscara es delgada, muy fragante, separándose fácilmente de la pulpa. Pulpa jugosa y dulce, refrescante. Semillas oblongo-ovoides. Datos de cultivo: Se multiplican por injerto de yema sobre patrones resistentes. Aunque prefieren suelos fértiles y bien drenados, resisten mejor que otros cítricos la falta de agua. Existen numerosas variedades e híbridos de mandarinas, casi todos ellos relacionados. Aquí las hemos englobado bajo C. reticulata Blanco, pero se reconocen C. clementina Hort. ex Tanfani (Mandarina Clementina), C. reshni Hort.ex Tanfani (Mandarina Cleopatra), C. kinokuni Hort.ex Tanfani (Mandarina Kinokuni), C. tangerina Hort. ex Tanfani (Mandarina Dancy), C. unshiu (Makino) Marc. (Mandarina Satsuma), C. nobilis Lour. (Mandarina King). Zona 9

MANIHOT PALMATA Müll.Arg.

Familia: Euphorbiaceae
Sinónimos: Manihot dulcis (J.F.Gmel.) Pax
Nombre común: Mandioca dulce
Lugar de origen: Desde Méjico hasta América tropical.
Etimología:Manihot, proviene de su nombre vernáculo Manioc. Palmata, del latín palmatus-a-um = palmeado, refiriéndose a sus hojas Descripción: Arbusto o arbolito de 2-4 m. de altura, con raíces tuberosas comestibles. Hojas con hasta 13 lóbulos obovados, lanceolados o elíptico-lanceolados, de ápice agudo o acuminado. Pecíolo largo. Flores en panículas o racimos con una sola flor femenina. Cáliz amarillento, rojizo o violáceo. Cápsula subglobosa, de 2-3 cm. de longitud, con 3 lóculos, dehiscente por 3 valvas. Datos de cultivo: Planta bastante resistente a la falta de agua aunque no a los fríos intensos.Sus raíces tuberosas son comestibles aunque de menor calidad que los de la yuca (Manihot esculenta). Su follaje es ornamental. Zona 8-9

MANGIFERA INDICA L.

Familia: Anacardiaceae
Nombre común: Mango
Lugar de origen: El árbol es nativo del noroeste de la India, laderas del Himalaya y Sri Lanka, de donde se ha distribuido desde épocas remotas por todo el suroeste de Asia y Archipiélago Malayo. Hoy en día se cultiva ampliamente en todos los trópicos y subtrópicos del mundo. Etimología: Mangifera, Versión latinizada del nombre malayo del fruto, manga, y el sufijo latino fer = producir, refiriéndose a la producción de sus frutos. Indica, del latín indicus-a-um, procedente de la India. Descripción: Árbol siempreverde de copa densa que puede alcanzar los 20 m de altura. Tronco grueso de corteza negruzca con látex resinoso. Hojas alternas, simples, coriáceas, de lanceoladas a oblongas, de 15-30 cm de longitud, de color verde oscuro. Inflorescencias piramidales terminales. Flores polígamas de pequeño tamaño de color verde amarillento, con 4-5 sépalos y pétalos. Flores masculinas con 4-5 estambres, de los cuáles sólo 1 ó 2 son fértiles y de mayor tamaño. Flores femeninas con ovario globoso y un estilo. Drupa variable en forma y dimensiones, aunque por norma general es ovoide-oblonga, con los extremos algo aplanados, desde 4 a 25 cm de longitud y de color verde, verde amarillento o anaranjado en la madurez, incluso con tintes morados o rojos en algunas variedades. La pulpa del fruto es amarilla o naranja y jugosa, con fibrosidades, salvo en las variedades mejoradas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y las variedades se injertan. Requiere suelos fértiles y climas suaves. El fruto es rico en vitamina A y muy apreciado en los países tropicales. Se consume en fresco y con él se elaboran conservas dulces. En América central se utiliza una decocción de las semillas para eliminar parásitos intestinales, y la infusión de la corteza se utiliza como laxante y febrífugo. Su madera se emplea para embalajes y carpintería local. Zona 10-11  

DOVYALIS CAFFRA (Hook.f. & Harv.) Hook.f.

Familia: Flacourtiaceae
Sinónimos: Aberia caffra Hook f.& Harv.
Nombre común: Manzana cafre
Lugar de origen: África del Sur.
Etimología: Dovyalis = ?. Caffra, alude a la región de los cafres, en el sur de Africa. Descripción: Arbusto o arbolito dioico de 4-6 m de altura, denso, con espinas largas en las ramas y las ramillas péndulas. Corteza negruzca, agrietada. Hojas oblongo-ovadas, de 3-5 cm de longitud, con frecuencia arracimadas alrededor de las espinas, obtusas, de margen entero y base cuneada. Son de color verde oscuro, glabras. Flores femeninas solitarias. Flores masculinas en racimos axilares. Sépalos de color blanquecino. Fruto en baya globosa de 2-3 cm de diámetro de color amarillo, de superficie lisa. La pulpa es jugosa, de color amarillo, ácida. Contiene varias semillas aplanadas. Datos de cultivo: Especie siempreverde o algo caducifolia, dependiendo de las condiciones, muy resistente a la sequedad, que vegeta mejor en suelos ricos y que tolera bien las podas fuertes. Ideal para hacer setos impenetrables plantándolos juntos. Se multiplica con facilidad por semillas frescas o por esquejes. Sus frutos bien maduros son ricos en vitamina C y pueden consumirse frescos, aunque tienen sabor agridulce. Se utilizan normalmente para hacer jaleas y conservas. Zona 10-11

MALUS PUMILA Mill.

Familia: Rosaceae
Nombre común: Manzano común
Lugar de origen: Especie oriunda de las regiones templadas de Europa y del Oeste de Asia. Etimología: Malus, nombre griego de la manzana. Pumila, de pumilus-a-um, pequeño, por su porte. Descripción: Pequeño árbol caducifolio que puede alcanzar 10 m. de talla, con las ramillas tomentosas. Hojas simples, de ovadas a elípticas, de hasta 4-13 cm. de longitud, generalmente redondeadas en la base. Margen festoneado-aserrado. El haz es verde oscuro y el envés es densamente tomentoso. Flores blancas o ligeramente rosadas, de unos 5 cm. de diámetro, casi sentadas o cortamente pedunculadas, en corimbos de 36. Aparecen unos días antes que las hojas. Frutos de forma variable, generalmente redondeados, de 5-10 cm. de diámetro. El fruto es dulce o ácido, y su color varía del verde al amarillo pasando por el rojo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, por injertos y por estacas. Es el árbol frutal más cultivado, por lo que existen numerosísimas variedades y cultivares. No soporta el calor excesivo. Gusta de suelos arcillo-calizos o arcilloso-silíceos, frescos y drenantes. Zona 7

MALUS FLORIBUNDA Van Houtte

Familia: Rosaceae
Nombre común: Manzano japonés
Lugar de origen: Japón.
Etimología: Malus, nombre griego de la manzana.
Floribunda, del latín, que produce una floración abundante. Descripción: Pequeño árbol caducifolio que puede alcanzar 10 m. de talla, con las ramillas pubescentes, que se tornan más tarde lampiñas. Hojas simples, ovales, de hasta 4-8 cm. de longitud y 2-4 cm. de anchura, acuminadas, de base redondeada o cuneada. Margen con dientes afilados. Haz verde oscuro, lampiño y envés más pálido y tomentoso. Flores de color rojo-rosadas de 2,5-3,5 cm. de longitud dispuestas en racimos de 4-7 flores. Frutos esféricos de 8-10 mm. de diámetro, amarillentos. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y las variedades por injerto. Tolera el frío intenso y toda clase de suelos si son drenados. Uno de los más bellos manzanos decorativos por la coloración de sus flores. Zona 7

MALUS FUSCA (Raf.) C.K.Schneid.

Familia: Rosaceae
Sinónimos: Pyrus fusca Raf.
Nombre común: Manzano silvestre de Oregón
Lugar de origen: Especie originaria del Oeste de Estados Unidos Etimología: Malus, nombre griego de la manzana. Fusca, de fuscus-a-um, de color castaño. Descripción: Árbol caducifolio de hasta 13 m. de talla, aunque a veces no pasa de arbusto, con las ramillas delgadas más o menos tomentosas. Hojas simples, ovadas u oblongo-lanceoladas, a veces con 3 lóbulos, midiendo hasta 10 cm. de longitud y unos 6 cm. de anchura. La base es cuneada, redondeada o ligeramente acorazonada; el ápice acuminado. Margen aserrado con dientes afilados. Flores blancas o ligeramente rosadas de unos 2 cm. de diámetro, en racimos de 6-12 flores. Frutos ovoideos de 1-2 cm. de longitud, rojos, amarillos o amarillo-verdosos. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y las variedades por injerto. Tolera el frío intenso y toda clase de suelos si son drenados. Madera dura con utilidades en carpintería. Zona 7

PHYTELEPHAS MACROCARPA Ruiz & Pav.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Marfil vegetal.
Lugar de origen: Perú, Brasil y Bolivia.
Etimología: Phytelephas, del griego phyton = planta y elephas = elefante, aludiendo al marfil de éstos. Macrocarpa, del latín macrocarpus-a-um = con fruto grande. Descripción: Palmera dioica de tronco normalmente solitario, corto y subterráneo o rastrero, de unos 2 m. de longitud y 30 cm. de diámetro. Hojas pinnadas con 42-95 pares de folíolos dispuestos de manera regular en un mismo plano. Flores masculinas sésiles. Frutos formando cabezuelas de hasta 40 cm. de diámetro, cada una con 8-20 frutos que contienen 4-5 semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, aunque su germinación es lenta y dificil. Sus semillas duras y blancas han sido utilizadas para la confección de botones, dados, piezas de ajedrez, etc, a la manera del marfil. Zona 11

CYDONIA OBLONGA Mill.

Familia: Rosaceae
Sinónimos: Cydonia vulgaris Pers.
Nombre común: Membrillero.
Lugar de origen: Suroeste de Asia y sureste de Arabia.
Naturalizado en el área mediterránea.
Etimología: Cydonia, alude a la ciudad de Cydon en la isla de Creta, donde al parecer se cultivó abundantemente. Oblonga, alude a la forma de sus hojas. Descripción: Arbolito caducifolio de 4-6 m de altura con el tronco tortuoso y la corteza lisa, grisácea, que se desprende en escamas con la edad. Copa irregular. Ramillas jóvenes tomentosas. Hojas alternas, de 5-10 cm de longitud, de aovadas a redondeadas, con corto pecíolo. El haz es glabro y el envés tomentoso. Flores solitarias de color blanco o rosado que aparecen en las axilas de las hojas. Miden 4-5 cm de diámetro y tienen 5 pétalos y 20 estambres. Florece en Abril-Mayo. Su fruto es un pomo piriforme, de color amarillo-dorado, muy aromático, de 7.5 cm de longitud o más, dependiendo de la variedad, con el ápice umbilicado. La pulpa es amarillenta y áspera, conteniendo numerosas semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, estacas y acodos, enraizando con bastante facilidad. Suele utilizarse como patrón para injertar otras rosáceas, tales como Photinia, Pyrus, etc. Bastante rússtico en cuanto a suelos, aunque gusta de la humedad. Su fruto se utiliza para preparar jaleas y confituras. Arbolito muy ornamental en flor, muy interesantel para pequeños jardines. Sirve para setos vivos, pues admite bien el recorte. Zona 9

PSEUDOCYDONIA SINENSIS (Dum.Cours.) C.K.Schneid.
 

Familia: Rosaceae
Sinónimos: Cydonia sinensis (Dum.Cours.) Thouin,
Chaenomeles sinensis (Dum.Cours.) Koehne
Nombre común:
Membrillero de China
Quince rose
Lugar de origen: China.
Etimología: Pseudocydonia, del griego pseudo = falso y el género Cydonia. Sinensis, del latín sinensis-e= procedente de China. Descripción: Pequeño árbol de hojas caedizas o semipersistentes que puede alcanzar 18 m de altura, con la corteza que se desprende. Ramas pelosas que se hacen relucientes. Hojas de obovadas a ovales, de 5-8 cm de longitud, aserradas, relucientes por el haz y pelosas por el envés. Son de color verde, pasando al rojo y amarillo antes de caerse. Flores de 2,5-3 cm de diámetro, solitarias, de color rosa. Frutos ovoides de 1015 cm de diámetro, amarillentos, con cavidades, aromáticos. Datos de cultivo: Cultivo similar a Cydonia oblonga. Zona 8-9

ACACIA LONGIFOLIA (Andrews) Willd.
 

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Mimosa longifolia Andrews
Nombre común:
Mimosa dorada de Sidney
Sydney golden wattle, sallow wattle
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Acacia, del griego akis =punta, aludiendo a las espinas de las especies de acacias africanas, ya que las australianas normalmente carecen de ellas. Longifolia, del latín longus y folia, que significa de hojas largas. Descripción: Arbolito siempreverde de copa extendida o aparasolada que llega a alcanzar 3-6 m de altura, con las ramillas angulosas, glabras o escasamente pubescentes cuando son jóvenes. Filodios de linear-lanceolados a oblongo-elípticos, de 6-15 cm de longitud, con 2-3 nervios patentes longitudinales. Apice acuminado u obtuso, generalmente mucronado. Flores amarillas dispuestas en espigas axilares sésiles que miden 2-5 cm de longitud, en número de 1-2 por cada axila. Florece en Marzo-Mayo. Legumbre cilindrica de 5-10 cm de longitud, con el borde constreñido entre las semillas, que son de color negro y se disponen longitudinalmente en el fruto. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie resistente a suelos pobres y con presencia de cal. Va muy bien en zonas costeras. Se utiliza como arbolito aislado o en grupos, siendo bastante espectacular cuando está en flor. Zonas 9 a 11

ACACIA DEALBATA Link
 

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Acacia decurrens var. dealbata
(Link) F.J.Muell.
Nombre común:
Mimosa plateada
Silver wattle, Mimosa
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Acacia, del griego akis = punta, aludiendo a las espinas de las especies de acacias africanas, ya que las australianas normalmente carecen de ellas. Dealbata, significa blanquecino, aludiendo al tomento que le da el tono plateado al follaje. Descripción: Árbol de 11-12 m de altura, con la copa ancha y el tronco con la corteza lisa, gris-parda. Follaje perenne de tonos plateados, muy ornamental. Ramillas angulosas, pubescentes. Hojas bipinnadas con el raquis anguloso y tomentoso, con una glándula crateriforme en la inserción de cada par de pinnas. Pinnas en número de 8-20, cada una de ellas con 25-40 pares de folíolos linear-oblongos, con el haz glabro y el envés tomentoso. Miden 2-5 mm de longitud. Flores dispuestas en largos racimos ramificados en los extremos de las ramillas. Capítulos globosos de 5-6 mm de diámetro, de color amarillo brillante. Pedúnculos pubescentes. Florece de Enero a Marzo. Legumbre de 5-9 cm de longitud, recta o ligeramente curvada, con los bordes algo constreñidos entre las semillas, que se disponen en el fruto longitudinalmente. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Es quizás la más resistente al frío de todas las Acacias cultivadas en la Región. Prefiere suelos ligeramente ácidos, aunque vegeta bien en otro tipo de suelos. Puede cultivarse como un gran arbusto o como un árbol mediante la poda de formación. En jardinería se utiliza de manera aislada o en pequeños grupos, destacando su abundante floración amarilla en los primeros meses del año. Sus  flores se utilizan con fines industriales en perfumería. Zonas 8 a 11

MYOPORUM ACUMINATUM R.Br.

Familia: Myoporaceae
Sinónimos: Myoporum tenuifolium G.Forst
Nombre común: Siempreverde, mioporo.
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Myoporum, palabra derivada del griego y que alude a las glándulas transparentes a la luz de las especies del género. Acuminatum, del latín, significa acabado en punta larga y estrecha. Descripción: Arbusto siempreverde o arbolito de 4-5 m de altura, muy variable, de copa más o menos redondeada y compacta, de color verde brillante. Hojas alternas de elíptico-oblongas a lanceoladas, más o menos acuminadas, muy contraídas hacia la base, de 4-8 cm de longitud, normalmente enteras, raras veces con el borde aserrado en su mitad superior. Flores blancas, solitarias o en grupos de 2-4, con la corola blanca subcampanulada de unos 8 mm de diámetro. Lóbulos de la corola normalmente tan largos como el tubo. Florece de Enero a Mayo. Fruto drupáceo, globular, de unos 7-8 mm de diámetro, de color purpúreo. Datos de cultivo: Se multiplica normalmente por esquejes por su facilidad, aunque también puede propagarse de semillas. Especie rústica que ha llegado a asilvestrarse en muchos puntos del litoral. Ideal para formar setos en zonas próximas al mar por su resistencia a la salinidad y por soportar muy bien el recorte. Posee un crecimiento muy rápido. Aunque se le suele ver cultivado como arbusto o seto, en ocasiones se pueden observar ejemplares arbóreos. Zona 9

VISNEA MOCANERA L.f.

Familia: Theaceae
Nombre común: Mocán, mocanero
Lugar de origen: Especie endémica de Madeira y Canarias. Etimología: Visnea, dedicado a un tal Visne, comerciante de Lisboa interesado por la botánica (?). Mocanera, de su nombre popular canario. Descripción: Pequeño árbol siempreverde que puede alcanzar 8 m de talla, con la corteza grisácea y las ramillas jóvenes lisas y verdosas. Hojas ovadolanceoladas o elípticas, coriáceas, de 4-6 cm de longitud, con el margen aserrado. Flores blancas, bisexuales, de forma algo acampanada, axilares, solitarias o en pequeños grupos, colgantes. Tienen 4-5 sépalos unidos en la base, 4-5 pétalos más o menos libres y numerosos estambres. Fruto bacciforme, subgloboso, de tonalidad purpúrea y 1-1,5 cm de diámetro. Datos de cultivo: Arbolito interesante por su follaje verde intenso. Requiere suelos neutros y fértiles, en exposición soleada. Riegos de tipo medio. Se multiplica por esquejes. De sus frutos comestibles se fabricaba una especie de miel o mermelada denominada "checerquén". Zona 11

SCHINUS POLYGAMUS (Cav. ) Cabrera

Familia: Anacardiaceae
Sinónimos: Amyris polygama Cav., Schinus dependens Ortega Nombre común: Molle Lugar de origen: Nativo de Chile, Argentina, Brasil, Uruguay y Perú. Etimología: Schinus, nombre griego del lentisco, otro arbolito de esta misma familia. Polygamus, del griego polys = varios y gamos = matrimonio, aludiendo a la presencia de flores unisexuales y hermafroditas. Descripción: Arbolito o arbusto siempreverde de 1-3 m de altura con las ramillas terminadas en una espina. Hojas simples, alternas, subcoriáceas, de lanceoladas a oblongas. Inflorescencias axilares. Flores amarillentas de 4-5 mm de diámetro y 4-5 sépalos y pétalos. Las masculinas con 10 estambres, 5 mayores que los restantes, las femeninas con estaminodios y 3 estilos. El fruto es una drupa globosa de unos 0,3 cm de diámetro y de color violeta oscuro o negro azulado. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie bastante resistente y rústica, poco interesante. Es planta medicinal. Zonas 8 a 11  
SCHINUS LENTISCIFOLIUS Marchand

Familia: Anacardiaceae
Nombre común: Molle ceniciento.
Lugar de origen: Nativo de Brasil, Paraguay, Uruguay y
Argentina.
Etimología: Schinus, nombre griego del lentisco, otro arbolito de esta misma familia. Lentiscifolius = con hojas parecidas a las del lentisco (Pistacia). Descripción: Arbolito siempreverde de 4-6 m de altura con la copa frondosa. Hojas paripinnadas, subcoriáceas, con el raquis alado. Folíolos en número de 6-12, subopuestos, de base asimétrica y nervio central destacado; margen entero o con algunos dientes. Inflorescencias axilares. Las flores masculinas con 10 estambres y las femeninas con estaminodios y 3 estilos cortos. El fruto es una drupa esférica de color rosa violáceo y de 0,3 a 0,4 cm de diámetro. Datos de cultivo: Es planta utilizada en la medicina popular suramericana. Se multiplica por semillas. Especie bastante rústica. Se emplea de manera aislada en zonas de clima templado, aunque tolera algo el frío. Zona 8 a 11

MORUS ALBA L.
 

Familia: Moraceae
Nombre común:
Morera
White mulberry
Lugar de origen: Asia occidental, pero
introducida y cultivada desde antiguo en
muchas zonas.
Etimología: Morus, nombre latino de la morera. Alba, del latín, blanco, aludiendo a sus frutos más claros a menudo que los de Morus nigra. Descripción: Árbol caducifolio que alcanza mayor altura que Morus nigra, con la corteza grisácea. Copa redondeada y abiertamente ramificada. Hojas de anchamente ovadas a orbicular-ovadas, con ápice agudo o cortamente acuminado. Base semitruncada o subcordada, oblicua. Borde dentado o irregularmente lobulado. Son de consistencia blanda, lo que las diferencia de las de Morus nigra. Tienen el haz lampiño y el envés ligeramente tomentoso en las axilas de los nervios principales. Flores en amentos de color crema o verdosos, estando las flores femeninas y masculinas en los mismos pies o en pies separados (monoicas o dioicas). Fruto de color rosado o rojo oscuro, más insípido que el de Morus nigra y normalmente de menor tamaño y en menor cantidad. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y esquejes. Las variedades de obtienen por injerto. Ampliamente cultivado en la región de Murcia para la cría del gusano de seda, industria muy floreciente en el pasado. También sus hojas sirven para alimentación del ganado. Se cultivan algunas variedades tales como 'Pendula', de ramaje colgante, 'Kagayamae' = Morus kagayamae Koidz., con hojas lobuladas y menor porte. Árbol de alineación por excelencia, pero debe cultivarse donde su copa pueda desarrollarse adecuadamente. Las podas contínuas disminuyen la calidad y la vida del árbol. Para su uso en calles deberían cultivarse  solamente variedades estériles que no producen frutos, pues éstos manchan las aceras y son molestos. Zona 7

BROUSSONETIA PAPYRIFERA (L.)Vent.
 

Familia: Moraceae
Sinónimos: Morus papyrifera L.
Nombre común:
Morera del papel
Nonko
Lugar de origen: China, Japón, Taiwan y Malasia. Etimología: El nombre genérico está dedicado al francés Broussonet, botánico que al parecer introdujo esta especie en Francia en el siglo XVIII. Papyrifera viene del latín, y significa productora de papel, ya que su corteza se utilizó en Oriente para su fabricación. Descripción: Árbol dioico, caducifolio, que puede alcanzar alturas de 8-12 m, con la copa redondeada y el tronco algo sinuoso, tendiendo a crecer ramificado desde la base en ocasiones. La corteza es lisa, tornándose muy agrietada en la vejez. Hojas de 7-20 cm de longitud, enteras o lobuladas, sobre todo las jóvenes, con 3-7 lóbulos, pudiendo existir en el árbol hojas de los dos tipos. Pecíolo largo. Limbo de borde dentado y superficie tomentosa, suave al tacto. Base cordada. Especie con pies masculinos y femeninos. Las flores masculinas en amentos colgantes de 3-7 cm de longitud, mientras que las femeninas son cabezuelas globosas cubiertas de pelos muy patentes. Florece en Abril-Mayo. Frutos globosos, de 1-1.5 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se puede multiplicar por semillas y por esquejes con facilidad. Especie bastante resistente a la sequía y a todo tipo de suelos. Resiste bastante bien la proximidad del mar. Suele cultivarse como árbol de sombra de manera aislada, aunque creemos que constituye una buena especie para alineaciones. Zona 7

MORINDA CITRIFOLIA L.
 

Familia: Rubiaceae
Nombre común:
Morinda, Noni
Indian mulberry, Noni
Lugar de origen: Polionesia, Malasia, India, Australia. Etimología: Morinda, del latín morus = mora e indo = relativo a la India, por el parecido del fruto a una mora y su procedencia. Citrifolia, del latín citrifolius-a-um = con hojas parecidas a las de un cítrico (Citrus), aunque no nos lo parece. Descripción: Arbolito o arbusto siempreverde de hasta 6 m de altura, con la corteza pálida y lisa. Hojas opuestas, de estrecha a anchamente elípticas, de 15-25 cm de longitud, agudas o acuminadas, de color verde brillante, con estípulas grandes. Flores aromáticas dispuestas en cabezuelas globosas densas; tienen el cáliz truncado y la corola tubular, de color blanco. Fruto en masa casi esférica, verdosa, de 2,5-3,5 cm de diámetro, con la superficie cubierta de pequeñas protuberancias, cada una de las cuales representa una flor y contiene una semilla. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Requiere clima cálido y húmedo, tolerando exposición soleada o a media sombra. Es planta de amplia utilización medicinal, fabricándose una bebida de sus raíces. Para sus usos medicinales ver http://www.dittmar.dusnet.de/english/emorin.shtml. Zona 11

SORBUS ARIA (L.) Crantz
 

Familia: Anacardiaceae
Sinónimos: Crataegus aria L., Pyrus aria (L.) Ehrh.
Nombre común:
Mostajo
Whitebeam, mountain ash
Lugar de origen: Toda Europa hasta el oeste de Asia y en el norte de África. Etimología: Sorbus, es el nombre latino de los frutos del árbol. Aria = nombre antiguo de este árbol. Descripción: Árbol caducifolio de hasta 10-20 m de altura, aunque lo normal es que adquiera tallas menores, con la corteza lisa, grisácea, que se agrieta con los años. Ramas abundantes, con yemas algo viscosas. Hojas ovado-elípticas, de 5-12 cm de longitud, aserradas, de color verde oscuro en el haz y blanco-tomentosas en el envés. La nerviación es destacada en el envés. Inflorescencias terminales con flores blancas de 5 pétalos, tomentosas. Fruto ovoide, de 1-1,5 cm de diámetro, de color rojo anaranjado, de pulpa comestible. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Requiere exposición de soleada a media sombra, y suelos medios, no excesivamente húmedos. Permite la poda. Su madera tiene varias aplicaciones y sus frutos son comestibles. Existen algunos cultivares muy ornamentales por su follaje, tales como 'Aurea', 'Chrysophylla', 'Decaisneana', 'Pendula', etc. Zona 7 


CASSIA SPECTABILIS DC.

Familia: Caesalpiniaceae
Sinónimos: Senna spectabilis (DC.) Irwing & Barneby, Cassia carnaval
Speg.
Nombre común: Mucuteno
Lugar de origen: Planta nativa desde Méjico hasta Argentina.
Etimología: Cassia, nombre griego de un grupo de leguminosas de frutos utilizados en medicina. Spectabilis, del latín spectabilis-e, espectacular, por su bella floración. Descripción: Arbolito caducifolio de 4-5 m de altura, pubescente, con hojas pinnadas de 10-15 pares de folíolos de ovados a lanceolados y 56 cm de longitud, agudos o subagudos, con el envés pubescente. Flores amarillas de 3.5 cm de diámetro en racimos axilares más cortos que las hojas; tienen 5 pétalos desiguales y 7 estambres fértiles. Legumbre linear-cilíndrica de 10-20 cm de longitud, leñosa, de color negro y con numerosas semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes de madera dura. Arbolito de rápido crecimiento interesante para alineaciones. Requiere suelos más o menos fértiles y carentes de cal. Zona 11

CITRUS AURANTIUM L.

Familia: Rutaceae
Sinónimos: Citrus bigardia Risso
Nombre común: Naranjo amargo.
Lugar de origen: Sureste de Asia.
Etimología: Citrus, proviene del griego, y significa limón. Aurantium, del latín, significa dorado, aludiendo al color de sus frutos. Descripción: Árbol siempreverde de 3-5 m de altura, con la copa compacta, frondosa, globosa, y el tronco de corteza lisa y color verde grisáceo. Ramas jóvenes de color verde y con largas espinas. Hojas ovaladooblongas, acuminadas, de 7-10 cm de longitud, con el pecíolo anchamente alado. Son de color verde oscuro lustroso. Flores solitarias o en grupos axilares. Son de color blanco, muy fragantes, de unos 2 cm de diámetro. Florece en Marzo-Abril. Fruto globoso de unos 7-8 cm de diámetro, de superficie algo rugosa y de color naranja intenso en la madurez. Pulpa ácida. Permanece en el árbol bastante tiempo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Estas se deben sacar de los frutos cuando se vayan a sembrar, ya que se desecan con facilidad. Las semillas germinan bastante bien sin necesidad de tratamientos previos. Especie más resistente a enfermedades y condiciones de suelo que otros cítricos, de ahí que se haya extendido ampliamente su cultivo como pié para injertar otros cítricos. Se utiliza como arbolito de sombra en pequeñas plazas y en aceras estrechas. Zona 9

CITRUS SINENSIS (L.) Osbeck

Familia: Rutaceae
Sinónimos: Citrus aurantium ß sinensis L.
Nombre común: Naranjo dulce, naranjo de la China
Lugar de origen: Especie nativa de China probablemente.
Etimología: Citrus, proviene del griego, y significa limón. Sinensis, del latín sinensis-e, originario de la China. Descripción: Árbol de 7-8(-10) m de altura, con la copa redondeada y corteza de color castaño, lisa. Ramillas nuevas angulosas y espinosas o a veces sin espinas. Hojas simples, oblongas, ovadas o elípticas, de 6-15 cm de longitud y 2-9 cm de anchura. Ápice agudo y base redondeada u obtusa. Margen denticulado. Haz verde lustroso y envés mate. Pecíolo estrechamente alado. Flores solitarias o en racimos, con 4-5 pétalos blancos, glandulosos y 20-25 estambres. Fruto globoso u oval de 6-9 cm de diámetro, con la corteza poco rugosa de color naranja. Pulpa sin vesículas oleosas. Semillas blancas. Datos de cultivo: Se multiplican por injerto sobre pies más resistentes. Prosperan mejor en suelos fértiles, bien drenados, de tipo limo-arenoso, no debiéndoles faltar el riego. Sus frutos se consumen en fresco o en forma de zumos. De las flores se obtienen aceites esenciales utilizados en perfumería. Existen numerosas variedades. Zona 9

MACLURA POMIFERA (Raf .)C.K.Schneid.
 

Familia: Moraceae
Sinónimos: Toxylon pomiferum Raf., Maclura aurantiaca Nutt.
Nombre común:
Naranjo de los Osage
Osage orange, Bow wood
Lugar de origen: Estados Unidos.
Etimología: El nombre genérico está dedicado a William Maclure, geólogo americano del siglo XVIII-XIX. Pomifera alude a los grandes frutos que produce, que aunque realmente no son pomos lo parecen. Descripción: Árbol caducifolio, dioico, dotado de espinas axilares en el ramaje. Hojas alternas, simples, de ovadas a oblongo-lanceoladas, de 5-12 cm de longitud, de borde entero. Base de cuneada a subcordada. Haz glabro, verde lustroso. Pecíolo de 1.5-3 cm de longitud. Flores pequeñas, poco llamativas. Las femeninas nacen en cabezuelas globosas sobre cortos pedúnculos. Las masculinas en racimos alargados o subglobosos. Florece en Mayo-Junio. Fruto de gran tamaño, globoso, de color amarillo-verdoso, con pulpa jugosa y numerosas semillas alargadas. Recuerda a una toronja. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes de madera. Los frutos se dejan fermentar y la semilla se saca con facilidad por maceración. No presenta ningún tipo de letargo y germina con facilidad, aunque es conveniente poner la semilla en remojo un día antes de la siembra. Especie muy resistente a las condiciones algo áridas de clima y suelo. Deben plantarse pies masculinos en calles y lugares públicos para evitar la formación de los frutos, que serían molestos dado su gran tamaño. Su utilización es similar a la morera (Morus alba). Zona 7  MURRAYA PANICULATA (L.) Jack

Familia: Rutaceae
Sinónimos: Chalcas paniculata L.
Nombre común: Naranjo jazmín
Lugar de origen: Especie nativa del Sureste de Asia, desde la China a Japón y Malasia Etimología: Murraya, dedicado a Johann Andreas Murray (1740-1791), profesor de medicina y botánica sueco, discípulo de Linneo. Paniculata, del latín paniculatus-a-um, con flores dispuestas en panículas. Descripción: Arbusto o arbolillo siempreverde de 3-4 m de altura, con la corteza lisa, sin espinas, glabro en todas sus partes. Hojas alternas, pinnadas, con 3-9 folíolos alternos, ovalados, de 3-5 cm de longitud y 1,5-2 cm, de anchura, obtusos en el ápice y con la base cuneada. El margen es entero, el haz de color verde oscuro brillante y el envés algo más claro. Al estrujarlos desprenden buen olor debido a las glándulas con aceites esenciales que poseen y que se aprecian a trasluz. Flores pentámeras de color blanco en compactos racimos terminales o axilares. Son fragantes, bisexuales, de 1,2 cm de diámetro. El fruto es una baya redondeada, rojiza, de alrededor de 1 cm de diámetro, conteniendo 1-2 semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Requiere suelos de tipo medio, fértiles y bien drenados, no tolerando las sales. Exposición soleada o media sombra. Sensible a ataques de cochinillas y nemátodos. Es especie utilizada en las técnicas del bonsai. Zona 9

PONCIRUS TRIFOLIATA (L.) Raf.

Familia: Rutaceae
Sinónimos: Citrus trifoliata L.
Nombre común: Naranjo trifoliado
Lugar de origen: China
Etimología: Poncirus, del francés poncire, una clase de cítrico. Trifoliata, del latín trifoliatus-a-um, provisto de tres folíolos. Descripción: Arbusto o arbolillo caducifolio de 3-5 m de altura, con ramillas verdosas, angulosas y largas, abundantes y con fuertes espinas. Hojas trifoliadas con folíolos de obovados a elípticos de 3-6 cm de longitud, obtusos y normalmente emarginados, a veces agudos, con la base oblicua. Margen crenulado; textura algo coriácea. Pecíolo ligeramente alado. Flores blancas de 3-5 cm de diámetro, aisladas o en pares, situadas en las axilas de las espinas apareciendo antes que las hojas. Fruto en baya de 3-5 cm de diámetro, de color limón, no comestible, oloroso. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, utilizándose como patrón para injertar otros cítricos y ser más resistentes al frío. Cruzado con naranjo dulce ha dado lugar a los Citranges, con frutos ácidos. Zona 8  PYRUS PYRIFOLIA (Burm.) Nakai  Familia: Rosaceae Sinónimos: Ficus pyrifolia Burm. Nombre común: Nashi, peral de las arenas. Lugar de origen: China. Etimología: Pyrus, nombre clásico latino del peral. Pyrifolia, con hojas parecidas a las del peral (género Pyrus) Descripción: Arbolito de 5-10 m de altura con hojas oval-oblongas de 7-12 cm de longitud, con la base redondeada o cordada, finamente aserradas, de textura gruesa. Flores de 3-3,5 cm de diámetro, lanosas. Fruto subgloboso de 3-5 cm de diámetro, de color castaño. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas que necesitan estratificación fría. Las variedades comerciales se injertan. En la var. culta (Makino) Nakai las hojas son mayores y el fruto es de mayor tamaño, a veces algo piriforme, de color castaño o amarillento. Zona 9

ULMUS MINOR Mill.

Familia: Ulmaceae
Sinónimos: Ulmus procera Salisb.
Nombre común: Olmo común, negrillo.
Lugar de origen: Europa, norte y oeste de Asia, norte de América. Etimología: Ulmus es el nombre latino antiguo del olmo. Minor, del latín minor, más pequeño, menor, aludiendo al tamaño de sus hojas, las más pequeñas de las especies europeas. Descripción: Árbol caducifolio de 15-20 m de altura, con la copa amplia, algo ovalada, y el tronco recto, grueso, de corteza resquebrajada con los años. Ramillas con corteza corchiforme, formando costillas más o menos gruesas. Hojas alternas, dísticas, ovaladas, con la base desigual, acuminadas, doblemente dentadas o aserradas. Haz verde intenso, lampiño pero áspero al tacto, envés más claro y pubescente. Nerviación del envés destacada. Flores sin interés, verdosas, dispuestas en grupos sobre ramillas de un año. Aparecen en Febrero-Marzo. Fruto en sámara, monospermo, con la semilla próxima a la escotadura del ala. El fruto madura antes de que aparezcan las hojas. Datos de cultivo: Se multiplica normalmente por semilla. La semilla debe cogerse cuando aún está en el árbol, pues la que se encuentra ya caída en el suelo suele germinar peor. Las siembras se hacen en primavera con semillas recién recolectadas (Abril), naciendo las plantitas a los 10-15 días de la siembra, con un porcentaje de nascencia medio del 10-25 por ciento. Especie que gusta de humedad en el suelo y en el ambiente. Muy utilizado antiguamente como árbol de sombra, aunque hoy en día no se planta por su sensibilidad al ataque de la Grafiosis, enfermedad ésta que está acabando con todos los grandes ejemplares. Se utiliza en alineaciones. Zona 7

ERIOBOTRYA JAPONICA (Thunb.)Lindl.

Familia: Rosaceae
Sinónimos: Photinia japonica Thunb.
Nombre común: Nisperero del Japón.
Lugar de origen: China.
Etimología: Eriobotrya, del griego, significa racimo lanudo, aludiendo a el racimo de frutos tomentoso. Japonica, alude a su procedencia oriental, ya que es muy cultivado en Japón desde tiempos inmemoriales. Descripción: Arbolito siempreverde de 4-6 m de altura con la copa redondeada, densa, y la corteza gris, fisurada. Hojas alternas, de 15-25 cm de longitud, oblongo-elípticas, coriáceas, cortamente pecioladas. El margen es dentado y son pubescentes cuando jóvenes. Las hojas adultas son de color verde oscuro en el haz y pubescentes en el envés. El ápice es acuminado y la nerviación prominente. Flores blancas, fragantes, de unos 1.7 cm de diámetro, dispuestas en panículas terminales pubescentes. Tienen 5 pétalos y el cáliz y los pedúnculos tomentosos. El cáliz persiste en el fruto. Florece en Diciembre-Enero. Fruto comestible de color amarillo, globoso, de 3-5 cm de longitud, con 2-4 semillas alargadas de color marrón. Pulpa algo ácida, amarilla, de olor agradable. Madura en Mayo-Junio. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y las variedades por injerto de escudete. Especie poco exigente y resistente al frío y a la sequedad, así como a diferentes tipos de suelos. Para obtener producción comercial de frutos son necesarios los abonados y las podas. Se utiliza como árbol frutal-ornamental y constituye un buen arbol de alineación. Zona 9

MESPILUS GERMANICA L.

Familia: Rosaceae
Nombre común: Nispolero
Lugar de origen: Especie originaria de Europa y Asia
Menor.
Etimología: Mespilus, del nombre latino de este fruto. Germanica, de germanicus-a-um, procedente de la actual Alemania. Descripción: Arbusto o arbolillo caducifolio de hasta 5 m. de altura con la corteza gris mate y las ramas tortuosas, espinosas en los ejemplares silvestres. Hojas simples, oblongo-lanceoladas, cortamente pecioladas, de 5-12 cm. de longitud. Margen finamente aserrado o entero en ocasiones. Haz verde, glabro y envés densamente blancotomentoso. Flores solitarias de 3-5 cm. de diámetro, dispuestas al final de ramillas cortas. Son de color blanco, con 30-40 estambres y aparecen en Mayo. Fruto pubescente, de unos 2,5 cm. de diámetro, de color grisverdoso con puntos rojizos, coronado por los restos de los sépalos. Ápice anchamente umbilicado; áspero y duro antes de la madurez; blando y pulposo, azucarado y acidulado cuando está maduro, adquiriendo entonces una tonalidad marrón. Contiene 3-5 semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, acodos o injertos. Tolera el frío y suelos variados a excepción de los muy alcalinos. Los frutos no son de mucho interés, pues hay que dejarlos un tiempo antes de consumirlos para que pierdan su acidez. Su madera es dura, homogénea y resistente al rozamiento. Su corteza tiene propiedades medicinales. Zona 7

JUGLANS REGIA L.
 

Familia: Juglandaceae
Nombre común:
Nogal
English walnut, Persian walnut
Lugar de origen: Sureste de Europa y oeste de Asia. Etimología: Juglans, nombre antiguo del nogal. Deriva del latín y significa "Nuez de Júpiter". Regia, significa real. Descripción: Árbol caducifolio, monoico, de 18-20 m de altura, con el tronco grueso y la copa amplia. Corteza lisa, gris-plateada, fisurada. Ramas erectas y corpulentas. Hojas alternas, compuestas, imparipinnadas, con 5-9 folíolos ovales u obovados de 615 cm de longitud, agudos, de consistencia algo coriácea; margen entero. Flores masculinas en amentos verdosos, cilíndricos, colgantes, en grupos de 1-3 sobre las ramillas del año anterior. Las flores femeninas se agrupan en espigas en los extremos de los brotes del año. Florece en Mayo-Junio. Frutos en grupos de 1-4 sobre un corto pedúnculo. Son globosos, lisos, verdosos, conteniendo una nuez comestible. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, y las variedades se injertan. Las frutos se cogen en otoño y se les quita la cubierta carnosa, poniendo a secar las nueces. Las siembras se realizan en otoño, germinando las plantas en primavera, o en la primavera, en cuyo caso las nueces deben estratificarse para romper el letargo. Es indiferente al tipo de suelos siempre que sean profundos y drenen bien. Necesita espacio para su buen desarrollo. Cultivado por su nuez comestible. Se utiliza de manera aislada normalmente. Zonas 7 a 11  CARYA CORDIFORMIS (Wangenh.) Koch
 

Familia: Juglandaceae
Sinónimos: Juglans cordiformis Wangenh., Carya amara
(Michx.f.) Nutt.
Nombre común:
Nogal amargo
Bitternut hickory, swamp hickory, pignut Lugar de origen: Especie originaria del este de América del Norte. Etimología: Carya = nombre antiguo del nogal. Cordiformis, del latín cordiformis-e = con forma de corazón, refiriéndose probablemente al hueso del fruto. Descripción: árbol que puede llegar a los 30 m de talla, con la corteza grisácea, fisurada. Hojas de hasta 25 cm de longitud, con 7-9 folíolos subsentados, de base oblicua y margen aserrado. Limbo de color verde amarillento oscuro, tomando en otoño una bella coloración dorada. Flores pequeñas. Amentos en grupos de 3. Frutos en grupos de 2-3, redondeados o piriformes, de 2-4 cm de diámetro. Datos de cultivo: Su madera es dura y pesada y es utilizada para arcos, yugos y como combustible. Zona 9

CARYA ILLINOINENSIS (Wangenh.) Koch
 

Familia: Juglandaceae
Sinónimos: Juglans illinoensis Wangenh., Carya pecan Engl. & Graebn., Carya olivaeformis Nutt. Nombre común: Pacana, Pecán, Nogal americano Pecan Lugar de origen: Especie originaria de EE.UU. y Méjico. Etimología: Carya = nombre antíguo griego del nogal. Según la mitología, Carya, hermana de Dion, rey de Laconia, fue convertido en un nogal por el dios Baco. Illinoinensis (illinoensis) = hace alusión a Illinois, estado de EE.UU. Descripción: arbol de gran talla que puede alcanzar 60 m de altura, con la corteza marrón, tintada de rojo, irregularmente agrietada, desprendiéndose en escamas. Hojas de hasta 50 cm de longitud, con 11-17 folíolos lanceolados u oblongos, sentados excepto el folíolo terminal, más o menos falciformes, con el margen doblemente aserrado. Base redondeada o cuneada. Limbo de color verde amarillento en el haz y envés más pálido. Flores masculinas en amentos de color verde amarillento que salen en las axilas de las hojas del año anterior. Flores femeninas en espigas con pubescencia amarilla. Frutos en racimos, oblongos, puntiagudos, con 4 costillas. Nuez ovoide o elipsoidal, de agradable sabor y alto valor alimenticio. Datos de cultivo: Su madera es pesada y dura, utilizada como combustible y para la fabricación de muebles y aperos. De la semilla se obtiene un aceite empleado en cosmética. La infusión de la cáscara de la nuez tiene propiedades astringentes. Zona 9

JUGLANS CINEREA L.
 

Familia: Juglandaceae
Nombre común:
Nogal blanco
Butternut, white walnut, oilnut
Lugar de origen: Especie originaria del este de América del Norte. Etimología: Juglans = nombre antiguo latino para el nogal. Cinerea = ceniciento, refiriéndose al color de su corteza. Descripción: árbol que puede sobrepasar los 20 m de talla, con la corteza gris-purpúrea y pequeñas fisuras rosadas. Ramillas con densa pubescencia. Hojas de 25-50 cm de longitud, con 11-19 folíolos oblongo-lanceolados, de 5-12.5 cm de longitud, finamente aserrados, de color verde brillante, con ligera pilosidad en el haz, sobre todo en el nervio central. El envés es glauco y cubierto de pelos estrellados. Frutos en racimos colgantes en grupos de 3-5. Son ovoideo-oblongos, de 3-6 cm de diámetro, cubiertos de pelos. Nuez con una punta corta. Datos de cultivo: Su madera es ligera y blanda y es empleada en la fabricación de muebles, acabado de viviendas y manufacturas. Su corteza es medicinal, su savia produce un azúcar y de sus frutos se obtiene un tinte amarillo o naranja.. Zona 9

PTEROCARYA FRAXINIFOLIA (Lam.) Spach
 

Familia: Juglandaceae
Sinónimos: Juglans fraxinifolia Lam.
Nombre común:
Nogal del Cáucaso
Caucasian walnut
Lugar de origen: Especie originaria desde el Cáucaso hasta Irán. Etimología: Pterocarya, del griego pteron = ala y karyon = nuez, por sus frutos. Fraxinifolia, del género Fraxinus y folius = hoja, por el parecido de sus hojas. Descripción: Árbol que puede sobrepasar los 30 m de altura, con la corteza profundamente agrietada. Hojas de 20-45 cm de longitud, con 11-20 folíolos sentados, de 511 cm de longitud, oblongos, oblicuamente redondeados en la base, de margen dentado. Amentos masculinos cilíndricos, con flores apretadas, de 7-12 cm de longitud. Amentos femeninos con flores separadas, de 30-50 cm de longitud. Frutos con alas semiorbiculares, de 2 cm de diámetro, dispuestos sobre racimos de 20-45 cm de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Árbol de sombra para parques y alineaciones, pero donde haya espacio suficiente. Necesita suelos ácidos. Su madera es ligera y blanda, siendo empleada para la fabricación de cerillas y calzado. Zona 7

JUGLANS NIGRA L.
 

Familia: Juglandaceae
Nombre común:
Nogal negro
Black walnut, american black walnut
Lugar de origen: Especie originaria del este de América del Norte. Etimología: Juglans = nombre antiguo latino para el nogal. Nigra = negro, aludiendo a la corteza y al fruto. Descripción: árbol que puede sobrepasar los 35 m de talla, con la corteza marrón clara, escamosa, agrietándose profundamente con la edad. Ramillas cubiertas de pelos. Hojas de 30-60 cm de longitud, con 15-25 folíolos ovado-lanceolados de 7.5-12.5 cm de longitud, largamente acuminados, de margen aserrado. Haz glabro y envés pubescente, sobre todo por el nervio central. Son de color verde amarillento. En ocasiones falta el folíolo impar. En el otoño toman una coloración amarillo brillante. Flores masculinas en amentos de color verde amarillento, en grupos de 3-5. Flores femeninas en grupos de 2-5 formando una espiga terminal. Frutos solitarios o en pares, de 3-5 cm de diámetro, globosos, oblongos, de color verde amarillento, con surcos en la madurez. Contienen una nuez de paredes muy duras. Datos de cultivo: Su madera es pesada, dura, fuerte y muy duradera. Muy utilizada en ebanistería, en el acabado interior de viviendas, en la fabricación de culatas de armas de fuego y en la industria naval. Las nueces se han utilizado como alimento, constituyendo una dieta importante entre ciertas tribus indias. Zona 9

FICUS AFZELII G.Don ex Loud.
 

Familia: Moraceae
Sinónimos: Ficus eriobotryoides Kunth & Bouché, Ficus
saussureana DC.
Nombre común:
Nonko
Nonko
Lugar de origen: Árbol nativo de África tropical. Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Afzelii, en honor de Adam Afzelius (1750-1837), botánico sueco que recolectó plantas en Siera Leona. Descripción: Árbol de corteza gris, con fisuras longitudinales. Estípulas de color escarlata algo persistentes. Hojas obovado-lanceoladas, de 30 x 18 cm, con el ápice obtuso y con un pequeño acumen y la base redondeada o subcordada. Margen entero, algo revoluto. La nerviación es prominente en el envés. La textura es subcoriácea y la superficie es glabra, de color verde, algo más clara en el envés. Las hojas nuevas tienen tonalidades marrones. Pecíolo muy variable, de 3-15 cm de longitud, pubescente. Frutos axilares, sésiles, de oblongos a globosos, de 2.4-4.3 cm de diámetro. Son de color amarillo y están cubiertos de un fino tomento. Datos de cultivo: Como los demás ficus, se multiplica por esquejes y acodos aéreos. Es un árbol bastante tropical que requiere cultivarse en zonas cálidas, con suelos ligeros y fértiles. Zona 10-11

CORDIA SEBESTENA L.

Familia: Boraginaceae
Nombre común: No me olvides
Lugar de origen: Indias Occidentales, desde Bahamas hasta Venezuela. Etimología: Cordia, en honor de Euricius Cordus (14861535) y su hijo Valerio (1515-1544), botánicos y farmacéuticos alemanes. Descripción: Arbolito o a veces arbusto con los tallos jóvenes pubescentes. Hojas anchamente ovadas, agudas, enteras, de 21 x 15 cm de longitud, escábridas en el haz y pubescentes en las nervaduras del envés. Pecíolo de 3-4 cm de longitud. Inflorescencias en cimas o panículas abiertas, con flores infundibuliformes de color rojo anaranjado, con el tubo de 2-2.5 cm de longitud, con 5-6 lóbulos y normalmente 5 estambres inclusos. Fruto drupáceo, ovoide, de unos 2-2.5 cm de longitud, rodeado por el cáliz persistente, blanquecino y carnoso. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y esquejes. Requiere suelos sueltos y profundos. Cultivo al sol o a media sombra. Especie exótica que requiere climas muy suaves para vegetar. Se utiliza por sus flores. Zona 10-11

MACADAMIA INTEGRIFOLIA Maiden & Betche
 

Familia: Proteaceae
Sinónimos: Macadamia ternifolia. var.integrifolia (Maiden & Betche)
Maiden & Betche
Nombre común:
Nuez australiana
Macadamia nut
Lugar de origen: Australia
Etimología: Macadamia, dedicado a John Macadam (1827-1865), médico y químico australiano. Integrifolia, del latín integer = íntegro, entero y folium-ii = hoja, refiriéndose a sus hojas enteras. Descripción: Árbol de 7-12 m de altura, alcanzando hasta los 20 m en Australia, con hojas en verticilos de 3, de oblongas a obovadas, enteras, de 10-14 cm de longitud, con el ápice obtuso, de color verde brillante. Flores de color blanco en largos racimos colgantes de hasta 30 cm de longitud que parten de las axilas de las hojas. Fruto en drupa indehiscente, globular, de 2-3 cm de diámetro, con cubierta leñosa y 12 semillas globosas. Datos de cultivo: Su semilla tiene un altísimo contenido en aceites. Es utilizada en alimentación y en la industria de la cosmética. En Australia y en Hawai constituyen cultivos comerciales. Zona 10-11

OLEA EUROPAEA L.

Familia: Oleaceae
Nombre común: Olivo.
Lugar de origen: Región mediterránea. Etimología: Olea, proviene del latín y significa aceite, por ser su fruto productor del mismo. Europaea, alude a su procedencia. Descripción: Árbol siempreverde de 4-8 m de altura con el tronco corto, tortuoso, de corteza grisácea, muy fisurada. Ramificación abundante. Hojas coriáceas, elípticas, oblongas o lanceoladas, de 3-9 cm de longitud, cortamente pecioladas, de color verde fuerte en el haz y blanquecinas en el envés. Ramillas y yemas igualmente blanquecinas. Flores en racimillos axilares más cortos que las hojas, con muchas flores pequeñas, blanquecinas, olorosas, con 2 estambres. Florece en AbrilMayo. Fruto en drupa ovoide carnosa, de 1-3.5 cm de longitud, de color verde o negro, con una sola semilla. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y esquejes. Es planta rústica que admite suelos pobres y soporta bien la sequía. Admite muy bien el trasplante y el recorte. Cultivado para la obtención de aceite. Utilizado como ornamental, normalmente como ejemplar aislado, aunque hoy en día se está abusando de su cultivo, a pesar de los problemas de alergia de su polen. Zona 8

ELAEAGNUS ANGUSTIFOLIA L.

Familia: Elaeagnaceae
Sinónimos: Elaeagnus argentea Moench
Nombre común: Olivo de Bohemia, Paraiso
Lugar de origen: Asia Central y Suroccidental, llegando a la región mediterránea. Etimología: Elaeagnus, deriva del griego y significa olivo, por la semejanza con este árbol. Angustifolia significa de hoja angosta o estrecha. Descripción: Árbol caducifolio de hasta 10 m de altura con el tronco algo tortuoso, ramificado a veces desde muy bajo, con la corteza pardo oscura muy resquebrajada cuando adulto. Las ramas jóvenes son plateadas y espinosas. La copa es ancha y algo redondeada. Hojas simples, lanceoladas u oblongolanceoladas, de 5-8 cm de longitud, de margen entero, de color verde grisáceo en el haz y plateadas en el envés. Flores axilares en grupos de 1-3, plateadas por fuera y amarillas por dentro, erectas, de olor agradable. Tienen forma acampanada y 4 estambres. Florece de Mayo a Julio. Fruto ovoideo, drupáceo, parecido a una aceituna aunque más pequeño, largamente pedunculado, de color marrónrojizo, escamoso, con una semilla. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y esquejes, que enraízan con facilidad. Especie rústica resistente a la sequía y tolerante a muchos tipos de suelos. Resiste la cercanía al mar. Se utiliza para formar setos vivos por sus espinas y como árbol de jardín dando constraste con otros vegetales por el color plateado de su follaje. Mediante la poda hay que formarlo y darle altura a la copa, máxime si se quiere cultivar en alineaciones. Zona 8

OSMANTHUS FRAGRANS (Thunb.) Lour.
 

Familia: Oleaceae
Sinónimos:
Nombre común:
Olivo oloroso
Fragant olive, sweet osmanthus
Lugar de origen: este de Asia
Etimología: Osmanthus, del griego osme = fragancia u olor y anthos = flor, aludiendo a la fragancia de sus flores. Fragrans = fragante, aludiendo alo mismo. Descripción: Arbusto o arbolito perennifolio de hasta 10 m. de altura, con hojas opuestas, simples, coriáceas, de elípticas a oblongo-lanceoladas, de 5-10 cm. de longitud, escasamente pecioladas. Base cuneada y ápice acuminado. Margen entero o ligeramente dentado. Son de color verde en ambas caras. Flores blancoamarillentas, muy aromáticas, agrupadas en pequeños racimos axilares. Corola con 4 pétalos casi libres de hasta 6 mm. de longitud. Fruto drupáceo, ovoide, de alrededor de 1 cm. de longitud y color azulado. Datos de cultivo: Sus aromáticas flores se utilizan en China para aromatizar el té. Se multiplica por esquejes o por semillas, que tardan mucho tiempo en germinar. Cultivo a media sombra o al sol. Suelos de tipo medio, no resistiendo las aguas con sales. Zona 7

ULMUS AMERICANA L.
 

Familia: Ulmaceae
Nombre común:
Olmo americano, olmo blanco
American elm, white elm, water elm
Lugar de origen: este de Norteamérica.
Etimología: Ulmus, nombre antiguo latino del olmo. Americana, del latín americanus-a-um, aludiendo a su procedencia. Descripción: Árbol de hasta 40 m de altura, con la corteza grisácea y fisurada. Las ramas son colgantes en sus extremos y las ramillas delgadas y pubescentes al principio. Hojas de oblongo-ovadas a elípticas, más anchas hacia la mitad, de 10-15 cm de longitud y 2,5-7,5 cm de anchura, con el ápice bruscamente acuminado, acabado en punta delgada y la base asimétrica. Margen doblemente aserrado. El haz es de color verde oscuro, lampiño y áspero y el envés tomentoso o lampiño. Nerviaciones numerosas, rectas, alcanzando los dientes del borde. Sámaras ovales de unos 1,2 cm de diámetro, bordeadas de cilios, dispuestas sobre pedúnculos de 2,5 cm de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, por injerto y por esquejes. Especie bastante resistente, tolerando bien la polución. Gusta de suelos fértiles y profundos. Su madera es dura, pesada, fuerte, de color marrón claro. Buena especie de sombra. Zona 7

ULMUS GLABRA Huds.

Familia: Ulmaceae
Nombre común: Olmo de montaña.
Lugar de origen: Gran parte de Europa y de Asia.
Etimología: Ulmus es el nombre latino antiguo del olmo.
Glabra, del latín glaver, que significa lampiño, aunque desconocemos porqué se le aplicó a esta especie. Descripción: Árbol caducifolio de 20-25 m de talla, con tronco recto y grueso de corteza rugosa y fibrosa. Hojas alternas, dísticas, de 12-15 cm de longitud, con la base asimétrica. Limbo ovalado con el haz pubescente, áspero al tacto y el envés con pelillos en las nerviaciones. Margen doblemente aserrado. La nerviación es paralela, destacando en el envés, que es de un verde más claro que en el haz. Pecíolo muy corto. Flores en glomérulos densos a lo largo de las ramillas del año. Florece en Marzo-Abril. Sámara monosperma de forma ovalada con la semilla situada en el centro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, aunque se suele acudir al injerto cuando se quiere obtener una plantación homogénea. Prefiere suelos sueltos y frescos y humedad ambiental, temiendo las sequías. Es árbol de alineación, aunque hoy en día no se suele plantar por los problemas de grafiosis. Zona 7

ULMUS PUMILA L.

Familia: Ulmaceae
Nombre común: Olmo de Siberia.
Lugar de origen: China, Siberia.
Etimología: Ulmus es el nombre latino antiguo del olmo. Pumila, del latín pumilus, que significa pequeño, bajo, aludiendo a su corta talla respecto a los otros olmos. Descripción: Árbol caducifolio de 12-15 m de altura, con la copa globosa y las ramillas dísticas, péndulas. Corteza grisácea. Hojas alternas, dísticas, de elípticas a elípticolenceoladas, de 3-7 cm de longitud, agudas o acuminadas, con la base casi igual. Borde aserrado simple, no doble. Haz verde intenso, liso, envés glabro o algo pubescente cuando jóvenes. Flores verdosas, sin interés, en los meses de Febrero-Marzo. Fruto en sámara obovada o circular, con la semilla en el centro. Datos de cultivo: Se multiplica normalmente por semilla. Especie muy plantada en los últimos años como árbol ornamental dada su supuesta resistencia a la grafiosis, no así a los ataques de multitud de insectos. Tiene un crecimiento rápido en sus primeros años y soporta multitud de condiciones diversas. Es conveniente una poda de aclareo de ramas cada 3-4 años dado su gran frondosidad. Utilizado en alineaciones y formando grupos en parques y jardines. Sus raíces son agresivas, por lo que hay que tener en cuenta este aspecto a la hora de su plantación. Zona 7

ZELKOVA CARPINIFOLIA (Pall.) Koch

Familia: Ulmaceae
Sinónimos: Zelkova crenata Spach
Nombre común: Olmo del Cáucaso.
Lugar de origen: Especie oriunda de Transcaucasia, Irán y Anatolia. Etimología: Zelkova, de su nombre nativo. Carpinifolia, del género Carpinus y folius-a-um = hoja, por el parecido de sus hojas. Descripción: Árbol monoico que puede superar los 30 m de talla, con la corteza lisa, grisácea. Ramas erectas y ramillas muy pubescentes. Hojas elípticas a oblongas, agudas en el ápice, redondeadas o ligeramente acorazonadas en la base. Miden 3.5-7.5 cm de longitud y 2-4.5 cm de anchura. Margen con 7-11 dientes afilados a cada lado. Haz verde oscuro, con pelos dispersos; envés más pálido y pubescente. 6-8 pares de nervios. Flores unisexuales sobre ramillas cortas. Las masculinas en la base y las femeninas en la parte superior y sobre las axilas de las hojas. Son verdosas y poco aparentes. Fruto drupáceo, asimétrico y arrugado en la parte superior, midiendo unos 3 mm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Requiere suelos de tipo medio, algo ácidos. Se utiliza como árbol de sombra, teniendo en cuenta su gran desarrollo. Tiene una madera de buena calidad, elástica y duradera. Zona 7 a 9

ENTEROLOBIUM CONTORTISILIQUUM (Vell.) Morong

Familia: Mimosaceae
Sinónimos: Mimosa contortisiliqua Vell.
Nombre común: Oreja de negro.
Lugar de origen: Nativo de Brasil, Bolivia, Paraguay, Uruguay y Argentina. Etimología: Enterolobium, del griego entero = intestino y lobion = lóbulo, aludiendo a la forma de sus frutos. Contortisiliquum, del latín contortus-a-um = retorcido y siliqua = vaina, un tipo de fruto capsular seco, aludiendo a la forma de su fruto retorcido. Descripción: Árbol caducifolio de hasta 15 m de altura y copa ancha con la corteza de color gris. Hojas bipinnadas con 6-28 pinnas, cada una de 20-30 folíolos lanceolados, subfalcados, agudos, de base asimétrica truncada, de unos 0.5-2 cm de longitud. Inflorescencias axilares con capítulos semiesféricos de 10-20 flores sobresaliendo menos que las hojas. Flor tubulosa, blanca. Legumbre de color negro, circular, de 5-9 cm de diámetro, leñosa, persistiendo en el árbol durante el invierno. Datos de cultivo: La corteza y los frutos contienen saponinas, utilizándose localmente como sustituto del jabón. El fruto es abortivo para el ganado vacuno. Su madera tiene valor industrial. El nombre popular de "oreja de negro" con el que se le conoce en algunos sitios es debido a la forma de su curioso fruto. Zona 10

OSMANTHUS ARMATUS Diels
 

Familia: Oleaceae
Nombre común:
Osmanto chino
Chinese osmanthus
Lugar de origen: China
Etimología: Osmanthus, del griego osme = fragancia u olor y anthos = flor, aludiendo a la fragancia de sus flores. Armatus, del latín armatus-a-um = armado con dientes, espinas, etc., aludiendo a los notables dientes de sus hojas. Descripción: Arbusto o arbolito siempreverde de 2-5 m de talla, con hojas opuestas, simples, coriáceas, oblongolanceoladas, de 7,5-15 cm de longitud, atenuadas en la base y bruscamente acuminadas en el ápice, escasamente pecioladas. Margen con 6-14 dientes triangulares espinosos a cada lado. Limbo verde oscuro brillante en el haz y más pálido en el envés. Flores blanco cremosas, aromáticas, dispuestas en pequeños racimos axilares que aparecen en el otoño. Frutos drupáceos, ovoideos, de unos 2 cm de longitud y de color violeta oscuro Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes de madera semidura. Requiere suelos buenos, bien drenados, no tolerando las sales. Requiere exposición algo soleada o a media sombra. Zona 7

ARCHONTOPHOENIX ALEXANDRAE (F.Muell.) H.Wendl. & Drude

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Ptychosperma alexandrae F.Muell.
Nombre común: Palma Alejandra.
Lugar de origen: Este de Australia.
Etimología: Archontophoenix, del griego archontos = jefe, caudillo y phoenix = palmera datilera, aludiendo a su mejestuosidad. Alexandrae, en honor de la reina Alejandra (1844-1925), esposa de Eduardo VII de Inglaterra. Descripción: Palmera monoica con tronco único, anillado, ensanchado en la base, que alcanza 15-20 m de altura y 1520 cm de anchura. Hojas pinnadas, ligeramente arqueadas, verdes por el haz y con el envés grisáceo o plateado. Inflorescencia corta que nace bajo el capitel, con flores blanquecino-verdosas. Frutos globosos, de 1.2 cm de longitud, rojos. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Necesita buena iluminación y humedad ambiental. Zona 10-11

ARCHONTOPHOENIX CUNNINGHAMIANA (H.Wendl.) H.Wendl. & Drude

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Ptychosperma cunninghamiana H.Wendl.
Nombre común: Seafortia, Palma de Cunningham.
Lugar de origen: Este de Australia
Etimología: Archontophoenix, del griego archontos = jefe, caudillo y phoenix = palmera datilera, aludiendo a su mejestuosidad. Cunninghamiana, en honor de Alan Cunningham, botánico australiano. Descripción: Palmera de tronco simple de 8-10 m de altura y hasta 18 cm de diámetro, cilíndrico, sin dilatarse en la base. Hojas pinnadas, de poco a muy curvadas, con folíolos largos, verdes en ambas caras. Inflorescencia ramificada, colgante. Frutos esféricos, rojos, pequeños. Se diferencia de A. alexandrae por su base no hinchada generalmente y folíolos más anchos, verdes en ambas caras Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, siendo una palmera delicada cuando pequeña. Su crecimiento es relativamente rápido. Zona 10-11.

CHRYSALIDOCARPUS LUCUBENSIS Becc.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Crysalidocarpus madagascariensis var. lucubensis (Becc.) Jumelle & Perrier, Dypsis madagascariensis (Becc.) Beentje & J.Dransf. Nombre común: Palma de Madagascar. Lugar de origen: Palmera originaria de la isla de Nosy-Bé, junto a Madagascar. Etimología: Chrysalidocarpus, del griego chrysos = dorado y karpos = fruto, en alusión a los frutos dorados de una especie. Lucubensis, de Lucuba, ciudad de la isla de Nosy-Be. Descripción: Palmera monoica, con el tronco único, de hasta 7-8 m. de altura y 25 cm. de grosor, liso y anillado. Hojas pinnadas de 2.5-3 m. de longitud, con 120-140 pares de folíolos que se insertan en el raquis en varios planos, dándole a la hoja aspecto plumoso. Son de color verde brillante, de unos 15 cm. de longitud. Inflorescencia naciendo de entre las hojas, de unos 50 cm. de larga, muy ramificada. Fruto oblongoovoide, de 1.8 cm. de diámetro, de color marrón-negruzco. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan casi 2 meses en germinar. Requiere buen suelo y humedad. Zonas 10 a 11

VEITCHIA MERRILLII (Becc.) H.E.Moore

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Normanbya merrillii Becc.
Nombre común: Palma de Manila.
Lugar de origen: Filipinas.
Etimología: Veitchia, en honor de James Veitch (1815-1869) y su hermano, viveristas en Chelsea. Merrillii, en honor de Elmer D. Merrill. Descripción: Palmera monoica con tronco solitario de 5-6 m. de altura y 20-25 cm. de grosor, liso, grisáceo, con anillos muy juntos. Hojas pinnadas de 1.7-2 m. de longitud, arqueadas, con 50 pares de folíolos de 70-80 cm. de longitud, con el ápice cortado oblicuamente y dentado. Forman varios planos respecto al raquis. Inflorescencias naciendo de debajo del capitel, muy ramificadas, con flores amarillo-verdosas y blancas. Frutos oblongos de unos 2 cm. de diámetro, rojizos. Datos de cultivo: Tienen un crecimiento rápido y toleran la exposición a pleno sol, siendo sensibles al frío. Se multiplica por semillas, tardando unos 2 meses en germinar. Zona 11

NANNORRHOPS RITCHIANA (Griff.) Aitch.
 

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Chamaerops ritchiana Griff.
Nombre común:
Palma de Mazari
Mazari Palm
Lugar de origen: Palmera nativa de Pakistán, Afganistán, Irán y
Arabia.
Etimología: Nannorrhops, del griego nanns = bajo y rhops = arbusto, por su pequeño porte. Ritchiana, dedicado a su colector David Ritchie. Descripción: Palmera hermafrodita con el tallo generalmente subterráneo y ramificado que puede alcanzar unos 2-2.5 m de altura o aún más, según las condiciones de cultivo. Hojas palmeadas o ligeramente costapalmadas, de 50-100 cm de diámetro, con 8-15(22) folíolos divididos hasta un poco más de la mitad del limbo. Los folíolos son rígidos, agudos, divididos en la punta, de color gris verdoso o glauco. Pecíolo de unos 15-30 cm de longitud, sin espinas aunque a veces con diminutos dientes en el margen. Inflorescencia que nace en el extremo del tallo, muy ramificada. Flores blancas con anteras púrpura. Fruto esférico, de unos 2 cm de diámetro y de color naranja, con pulpa comestible. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas o por división. Palmera muy resistente. Su crecimiento es muy lento. Localmente sus hojas tienen aplicaciones medicinales y en veterinaria contra diarreas. Zonas 9 a 11

HYOPHORBE VERSCHAFFELTII H.Wendl.
 

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Mascarena verschaffeltii (H.Wendl.) L.H.Bailey
Nombre común:
Palmera ahusada
Spindle Palm
Lugar de origen: Islas Mascareñas Etimología: Hyophorbe, del griego hys = cerdo y phorbe = alimento, en referencia a que sus frutos servían de alimento a los cerdos. Verschaffeltii, en honor del viverista belga A. Colletto Alexandre Verschaffelt (1825-1886). Descripción: Palmera monica de tronco simple, fusiforme, liso y anillado, de 2-4 m de altura y hasta 25 cm de diámetro. Hojas pinnadas, recurvadas, de 1,5-1,8 m de longitud, con las bases formando un capitel verde con la base expandida. Tienen de 30 a 50 pares de folíolos de 30-45 cm de longitud y 1 cm de anchura, con el nervio central prominente por el envés. Inflorescencias ramificada naciendo bajo el capitel, con flores olorosas de color naranja. Frutos elipsoidales, violáceos en la madurez. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, las cuales germinan en unos 60-100 días. Admite suelos calcáreos y es de crecimiento lento. Aunque resistente, gusta de riegos en las épocas secas. Requiere climas cálidos. Zona 10-11

CHRYSALIDOCARPUS LUTESCENS H.Wendl.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Dypsis lutescens H.Wendl.
Nombre común: Palmera amarilla
Lugar de origen: Madagascar. Etimología: Chrysalidocarpus, del griego chrysos = dorado y karpos = fruto, en alusión a los frutos dorados de una especie. Lutescens = que se torna amarillo, refiriéndose a los pecíolos y raquis. Descripción: Palmera dioica con varios troncos anillados de hasta 8-9 m. de altura y 6-10 cm. de grosor. Hojas pinnadas, de 1.5-2.5 m. de longitud, con 40-60 pares de folíolos, de color verde amarillento, erectos, que se insertan en V en el raquis. La hoja se arquea mucho más que en la especie anterior. Pecíolos y raquis amarillentos. Inflorescencias muy ramificadas, con flores aromáticas, blanquecinas. Frutos ovoides, de 18 mm. de longitud, de color negro-violáceo en la madurez. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas o por división. Requiere sombra cuando son jóvenes y humedad en el suelo. Muy utilizada en interiores espaciosos. Zona 10 a 11

BRAHEA ARMATA S.Watson

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Erythea armata (S.Watson) S.Watson
Nombre común: Palmera azul.
Lugar de origen: México y Baja California. Etimología: Brahea, en honor de Tycho Brahe (1546-1601), famoso astrónomo danés. Armata, del latín armatus-a-um = armado con espinas, refiriéndose a los pecíolos de las hojas. Descripción: Palmera hermafrodita de tronco único de hasta 8-12 m de altura y unos 45 cm de diámetro, con el tronco estriado verticalmente y restos de las hojas viejas en la parte superior. El tronco se ensancha paulatinamente hacia la base. Hojas costapalmadas de 90-120 cm de longitud profundamente divididas en 45-50 segmentos agudos de color verde azulado. Pecíolo de 1-1.5 m de longitud, con espinas recurvadas en los márgenes. Inflorescencias de hasta 5 m de longitud naciendo entre las hojas, muy arqueadas, sobresaliendo a las hojas notablemente. Flores amarillentas dispuestas en grupos de 3 sobre ramillas pelosas. Fruto ovoide o globoso de unos 2 cm de diámetro, de color amarillo a marrón. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Tolera suelos pobres siempre que drenen bien. Su crecimiento es algo lento. Zona 9 a 11

RHAPIS EXCELSA (Thunb.) A.Henry

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Chamaerops excelsa Thunb., Rhapis
flabelliformis Ait.
Nombre común: Palmera bambú.
Lugar de origen: Sur de China.
Etimología: Rhapis, del griego rhapis = aguja, por la apariencia fina de los segmentos de las hojas. Excelsa, del latín excelsus-a-um = alta Descripción: Palmerita dioica de troncos múltiples de 4-5 cm. de diámetro cubiertos de fibrosidades, no llegando a sobrepasar los 4 m. de altura. Hojas palmeadas divididas hasta la base en 3-7 folíolos, o a veces mayor número, con el ápice truncado y los márgenes muy finamente dentados, de color verde oscuro. Pecíolo muy delgado de 30-40 cm. de longitud, con fibrosidades en su base. Inflorescencias de hasta 30 cm. de longitud que nacen de las axilas de las hojas superiores, más cortas que éstas. Flores amarillentas. Fruto oblongo de unos 9 mm. de diámetro de color marrón purpúreo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan unos 90 días en germinar o por división, que suele ser facil. Palmerita bastante rústica que se adapta a condiciones variadas. Zonas 9 a 11

HYOPHORBE LAGENICAULIS (L.H.Bailey) H.E.Moore

Familia: Arecaceae
Sinónimos: Mascarena lagenicaulis L.H.Bailey
Nombre común: Palmera botella.
Lugar de origen: Palmera nativa de las Islas Mascareñas. Etimología: Hyophorbe, del griego hys = cerdo y phorbe = alimento, en referencia a que sus frutos servían de alimento a los cerdos. Lagenicaulis, del griego lagenos = frasco y kaulos = tronco o tallo, aludiendo a la forma característica del tronco. Descripción: Palmera monoica con tronco único, generalmente de poca talla, de hasta 45 cm de grosor, que poco a poco va adelgazándose. Hojas pinnadas, con pecíolo rojizo al principio, arqueadas, con 30-50 pares de folíolos de bordes rojizos, puntiagudos, rígidos, formando un sólo plano a cada lado del raquis. Nervio central del envés prominente. Inflorescencia que nace bajo el capitel, de hasta 60 cm de longitud, con flores de color crema. Frutos de 10-12 mm de diámetro, negruzcos. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas que germinan a los dos meses. Cultivo al sol o a media sombra. Tolera bien la proximidad al mar. Su crecimiento es lento. Zonas 10 a 11

PHOENIX CANARIENSIS Chabaud

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Palmera canaria.
Lugar de origen: Islas Canarias. Etimología: Phoenix = el nombre griego de la palmera datilera. Canariensis, del latín canariensis-e = procedente de las Islas Canarias. Descripción: Palmera dioica de tronco único, grueso, derecho, de 20 m. de altura y hasta 80-90 cm. de diámetro, cubierto de las restos de las bases de las hojas. Hojas pinnadas, formando una corona muy frondosa. Miden 5-6 m. de longitud, con 150-200 pares de folíolos apretados, de color verde claro. Los folíolos inferiores están transformados en fuertes espinas. Inflorescencia muy ramificada naciendo entre las hojas, con flores de color crema. Frutos globoso-ovoides, de color naranja, de unos 2 cm. de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que germinan en unos 4 meses. Palmera bastante rústica y resistente, que tolera suelos diversos e incluso la cercanía al mar. Se utiliza aislada o en alineaciones. En Canarias se obtiene la miel de palma. Zonas 9 a 11

RHAPIS HUMILIS Blume

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Palmera china.
Lugar de origen: Sur de China.
Etimología: Rhapis, del griego rhapis = aguja, por la apariencia fina de los segmentos de las hojas. Humilis, del latín humilis-e = baja, la más pequeña de los de su clase. Descripción: Palmerita multicaule muy similar a R. excelsa, de la que podemos diferenciarla por la fibrosidad más escasa de sus troncos, por sus hojas, algo más pequeñas y con pecíolos más cortos con un número de folíolos generalmente mayor, de menor anchura y más puntiagudos. Las inflorescencias son algo más largas igualmente. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan unos 90 días en germinar o por división, que suele ser facil. Palmerita bastante rústica que se adapta a condiciones variadas. Zonas 9 a 11

WODYETIA BIFURCATA A.Irvine
 

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común:
Palmera cola de zorro (traducción literal) Foxtail Palm Lugar de origen: noreste de Australia. Etimología: Wodyetia, forma latinizada de un nombre aborígen masculino. Bifurcata, del latín bifurcatus-a-um, bifurcado, dividido en dos partes, aludiendo a sus pinnas o folíolos divididos. Descripción: Palmerita monoica de tronco simple y capitel destacado, de 8-10 m de altura y 15 cm de diámetro. Hojas pinnadas, recurvadas, con numerosos folíolos dispuestos en varios planos del raquis, lo que le da un aspecto plumoso; los folíolos están bi o trifurcados. Inflorescencia naciendo en la base del capitel, con flores de ambos sexos. Frutos globosos, de color anaranjado en la madurez. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas con facilidad, las cuales tardan 2-3 meses en germinar. Palmera muy elegante por su follaje plumoso que se adapta a varios tipos de suelos y situaciones, siendo de crecimiento rápido. Buena especie para formar composiciones o en alineaciones, de aspecto muy tropical. Zona 9-10

PHOENIX DACTYLIFERA L.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Palmera datilera.
Lugar de origen: Palmera nativa del Norte de África y Oeste de Asia. Etimología: Phoenix = el nombre griego de la palmera datilera. Dactylifera = que produce dátiles. Descripción: Palmera dioica de tronco único o ramificado en su base, de 20 m. de altura y 30-40 cm. de anchura, cubierto con los restos de las hojas viejas. Hojas pinnadas, de 6-7 m. de longitud, con folíolos de unos 45 cm. de longitud, de color glauco. Inflorescencia muy ramificada naciendo de entre las hojas. Flores masculinas de color crema, y femeninas amarillas. Frutos oblongoovoides, de 3-9 cm. de longitud, de color naranja, con pulpa carnosa y dulce. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas que tardan unos 2 meses en germinar. Palmera muy rústica y resistente a todo tipo de suelos siempre que tenga humedad y a la cercanía del mar. Se utiliza aislada, en grupos formando palmerales o en alineaciones. Su trasplante es fácil. A veces se pliegan las hojas y se las cubre con una capucha para blanquearlas y producir palmas de Semana Santa, aunque eso debilita a la palmera. Sus frutos comestibles son muy populares. Zonas 8 a 11

LIVISTONA CHINENSIS (Jacq.) R.Br. ex Mart.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Latania chinensis Jacq., Latania borbonica Hort. non Lam. Nombre común: Palmera de abanico china. Lugar de origen: Japón, islas Ryukyu y Taiwan. Etimología: Livistona, en honor de Patrick Murray, barón de Livingston. Chinensis = alude a su prodencia de China o zonas adyacentes. Descripción: Palmera con tronco más o menos liso y algo anillado cerca de la corona que puede alcanzar 5-9 m de altura y unos 20-30 cm de diámetro, ensanchándose gradualmente hacia la base. Hojas de ejemplares adultos costapalmadas, de 1-1.5 m de longitud, dividida hacia menos de su mitad en folíolos de puntas divididas y que cuelgan graciosamente, dándole un aspecto muy ornamental. Folíolos con nervio central prominente de color amarillento. Pecíolo de 1.5 m de longitud, de sección triangular, con dientes espinosos más marcados hacia la base. Inflorescencia naciendo de entre las hojas, de 1.5 m de longitud, con flores de color amarillo-cremoso. Fruto de esférico a ovoide, de unos 2.5 cm de longitud y color verde azulado brillante. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que germinan en unos 70 días. Tolera relativamente el frío cuando es adulta, no así de joven. Requiere riegos moderados y exposición soleada o a media sombra. Se utiliza como planta de interior. Zonas 9 a 11

COPERNICIA MACROGLOSSA H.Wendl. ex Becc.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Palmera de abrigo
Lugar de origen: Cuba.
Etimología: Copernicia, dedicado al astrónomo Nicolas
Copérnico (1473-1543). Macroglossa, del latín macroglossus-aum, literalmente con largas lenguas, refiriéndose probablemente a las hojas que recubren su tronco. Descripción: Palmera de tronco solitario, de 2-7 m de altura y 12-20 cm de diámetro, generalmente vestido con las hojas secas persistentes. Hojas erectas, palmeadas, dispuestas de forma espiral en la corona, con pecíolo cortísimo. Miden unos 2 m de diámetro y están divididas en segmentos agudos. Inflorescencia que sobresale a las hojas. Frutos globosos, de 1,5-2 cm de diámetro, de color negro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan unos 2 meses en germinar. Necesita suelos bien drenados y exposición soleada. Tiene un crecimiento muy lento. Zonas 10 a 11.

BISMARCKIA NOBILIS Hildebr. & H.Wendl.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Palmera de Bismarck.
Lugar de origen: Madagascar.
Etimología: Bismarckia, en honor del Canciller alemán Otto von Bismarck (1815-1898). Nobilis, del latín nobilis-e, notable, famosa. Descripción: Palmera dioica de tronco simple, grueso, de 1020 m de altura y hasta 35 cm de grosor, revestido al principio por los restos de las hojas y más tarde liso, gris-castaño. Hojas palmeadas, erectas o ligeramente curvadas, de color verde azulado, cubiertas en el pecíolo de una cera blanca. Segmentos en número de 50-75, largos. Inflorescencia con ramificaciones cortas. Fruto ovoide, de unos 4 cm de diámetro, de color marrón oscuro Datos de cultivo: Se multiplica por semillas que tardan en germinar. Palmera que tolera suelos pobres. Zona 10-11

TRITHRINAX BRASILIENSIS Mart.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Algunos autores incluyen aquí Trithrinax acanthocoma Drude Nombre común: Palmera de Buruti. Lugar de origen: Brasil. Etimología: Trithrinax, de tri y thrinax, tres tridentes, refiriéndose a las hojas. Brasiliensis, alude a su procedencia de Brasil. Descripción: Palmera hermafrodita con tallo único de hasta unos 3-4 m de altura y unos 20 cm de diámetro, cubierto de las bases de las hojas viejas, abundante fibrosidad y espinas largas de color grisáceo. Hojas palmeadas de alrededor de 1 m de longitud, dividida hasta su mitad en folíolos rígidos, puntiagudos, con el ápice dividido. Los folíolos centrales son más largos que los laterales. Haz de color verde algo grisáceo y envés verde claro. Pecíolo con la base cubierta de espinas de 7-15 cm de longitud. Inflorescencias naciendo en las axilas de las hojas inferiores, de unos 50 cm de longitud, muy ramificada. Flores de color crema y fruto esférico de color amarillo-verdoso o blancuzco de 1-1.5 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan unos 6 meses en germinar. Necesita cierta humedad y media sombra. Zona 10 a 11

WASHINGTONIA FILIFERA (Lindl.) H.Wendl.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Pritchardia filifera Lindl.
Nombre común: Palmera de California
Lugar de origen: Sureste de California, Oeste de Arizona y Noroeste de Méjico. Etimología: Washingtonia, en honor de George Washington (1732-1799) primer presidente de los EE.UU. Filifera, del latín filifer-a-um, que produce filamentos. Descripción: Palmera hermafrodita, de tronco robusto de unos 15 m. de altura y hasta 60-80 cm. de diámetro, con la base ensanchada. La superficie puede estar cubierta de los restos de hojas viejas o ser rugosa con fisuras verticales muy finas y anillos muy juntos. Hojas costapalmadas de 1.5-2 m. de longitud, divididas casi hasta la mitad en 50-60(80) segmentos de punta fina hendida y con filamentos, de color verde grisáceo. Pecíolo de hasta 1.5 m. de longitud, con los márgenes armados de fuertes dientes. Inflorescencia de 3-5 m. de longitud naciendo de entre la base de las hojas, colgante, con flores blancas. Fruto ovoide de unos 6 mm. de diámetro, negruzco. Datos de cultivo: Se multiplican con facilidad por semillas, que germinan al mes. Especie rústica que tolera muy bien el trasplante y la falta de agua, así como suelos pobres. Muy utilizada en alineaciones y formando grupos. Zonas 9 a 11

LIVISTONA DECIPIENS Becc.
 

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común:
Palmera de cintas
Ribbon Fan Palm, Weeping
Cabbage Palm
Lugar de origen: Australia. Etimología: Livistona, en honor de Patrick Murray, barón de Livingston. Decipiens, del latín = falso, engañoso. Descripción: Palmera de tronco solitario, de 10-15 m de altura y 20-25 cm de diámetro, liso, grisáceo. Hojas palmeadas de 3-4 m de longitud, con pecíolos dentados. Lámina orbicular, de color verde amarillento pálido, dividida en numerosos segmentos estrechos, muy largos y colgantes. Inflorescencia de 1 m de longitud, muy ramificada, con flores amarillas. Frutos globosos, negros, de 1,21,8 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas que germinan con facilidad. Requiere suelos drenados y humedad, con riegos sobre todo en las epocas secas. Requiere climas cálidos o subtropicales. Zona 10-11

CARYOTA URENS L.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Palmera de cola de pescado.
Lugar de origen: Desde la India hasta la Península Malaya. Etimología: Caryota, del griego karyon = nuez, por sus frutos. Urens = picante, ardiente, refiriéndose a la irritación que producen los frutos. Descripción: Palmera monoica de un tronco único que puede alcanzar unos 10-15 m de altura y un diámetro de alrededor de 25-40 cm, liso y anillado. Hojas bipinnadas de hasta 5 m de longitud, ascendentes y luego curvadas, con folíolos de ápice truncado oblicuamente y dentado, recordando la cola de un pez. Inflorescencias de 2-3 m de longitud. Flores con 3 sépalos, 3 pétalos y las masculinas con alrededor de 40 estambres. Fruto rojizo, globoso, de unos 12-14 mm de diámetro, cubierto exteriormente de cristalitos agudos que pueden irritar la piel en contacto con ella. Es especie monocárpica. Las primeras inflorescencias las emite de las axilas de las hojas superiores. Las sucesivas inflorescencias las emite cada vez más abajo hasta que llega a las hojas más bajas, y entonces muere. Datos de cultivo: De las hojas se obtiene una fibra utilizada en la confección de cestería. Localmente se obtiene de su tronco un jugo utilizado en bebidas alcohólicas. Igualmente, su tronco que es fuerte y duradero, es utilizado con varias finalidades agrícolas. Zona 10 a 11

CARYOTA MITIS Lour.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Palmera de cola de pescado.
Lugar de origen: Java, Filipinas, desde Burma hasta la Península Malaya. Etimología: Caryota, del griego karyon = nuez, por sus frutos. Mitis, del latín mitis-e = sin espinas. Descripción: Palmera de troncos múltiples, anillados, de 6-10 m de altura. Hojas bipinnadas, erectas, formando una masa densa, con los pecíolos verdes y los folíolos asimétricos, con forma de cuña y el ápice irregularmente dentado. Inflorescencias axilares, colgantes, emitiéndose de arriba hacia abajo cada año. Flores masculinas con 12-16 estambres. Frutos globosos, irritables al tacto. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Zonas 10-11

PRITCHARDIA PACIFICA Seem. & H.Wendl. ex H.Wendl.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Palmera de Fiji.
Lugar de origen: Nativa de Tonga.(Oceano Pacífico) Etimología: Pritchardia, dedicado a W.T.Pritchar, oficial británico destinado en Polinesia en el siglo XIX. Pacifica, de pacificus-a-um = nativa del Oceano Pacífico. Descripción: Palmera de hasta 10 m. de altura y 30 cm. de grosor, con pecíolos de más de 1 m. de longitud y hojas de lámina de 1 m. de diámetro, dividida hacia su cuarta parte en alrededor de 90 segmentos acuminados, rígidos. Flores amarillas. Fruto redondeado, negruzco, de 1,2 cm. de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que germinan en unos 2 meses. Palmera resistente que tolera el sol y la media sombra necesitando humedad ambiental alta. Zona 11  ARENGA ENGLERI Becc.    Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común:
Palmera de Formosa
Formosa Palm
Lugar de origen: Taiwan, Islas Ryukyu Etimología: Arenga, del nombre nativo aren, utilizado para una palmera del género. Engleri, dedicado a Heinrich Gustav Adolph Engler (1844-1930), botánico alemán que colectó plantas en los trópicos. Descripción: Palmera de troncos múltiples, cortos, de unos 3-5 m de altura y unos 8 cm de diámetro, cubiertos de fibras. Hojas pinnadas, con folíolos irregularmente dentados, plateados por el envés. Inflorescencia naciendo entre las hojas. Frutos globosos, anaranjados, que pueden irritar la piel al tacto. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan unos 7 meses en germinar, siendo posible también por división. Requiere suelos bien drenados y una exposición soleada o a media sombra. Zona 10

TRACHYCARPUS FORTUNEI (Hook.) H.Wendl.
 

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Chamaerops fortunei Hook.
Nombre común: Palmera de Fortune.
Lugar de origen: Este y centro de China. Etimología: Trachycarpus, del griego trachys = rugoso, áspero y karpos = fruto, por el fruto de algunas especies del género. Fortunei, dedicado a Robert Fortune (1812-1880), recolector y horticultor escocés. Descripción: Palmera monoica de tronco único de hasta 1215 m. de altura y 20 cm. de diámetro, cubierto con restos de las bases de las hojas viejas y abundante fibrosidad de color oscuro. La base del tronco suele ser más delgada que la parte superior. Hojas palmeadas, redondeadas, de 1.20 m. de diámetro, de color verde oscuro, a veces con el envés más pálido. Limbo dividido hasta la base en segmentos erectos o ligeramente curvados en su punta. Pecíolo de 65-90 cm. de longitud con la base cubierta de fibras y los márgenes aserrados finamente. Inflorescencia más corta que las hojas con masas de flores amarillas, olorosas. Fruto esférico o arriñonado de 1.2 cm. de longitud, de color negro azulado. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, tardando unos 3 meses en germinar. Es la palmera que soporta mejor el frío. Se utiliza formando grupos. Tolera bien el trasplante. Zonas 8 a 11

BRAHEA EDULIS H.Wendl. ex S.Watson

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Erythea edulis (H.Wendl.ex S.Watson) S.Watson Nombre común: Palmera de Guadalupe. Lugar de origen: Isla de Guadalupe (Mexico). Etimología: Brahea, en honor de Tycho Brahe (15461601), famoso astrónomo danés. Edulis, del latín edulis-e = comestible, refiriéndose a sus frutos. Descripción: Palmera hermafrodita de tronco solitario, anillado, de unos 10 m de altura y 30-50 cm de diámetro. Hojas costapalmadas de 1.5 m de longitud divididas hasta su mitad más o menos en 70-85(-100) segmentos agudos de color verde por ambas caras y con el ápice dividido. Pecíolo de más de 1 m de longitud con pocos dientes pequeños y a veces liso, sin dientes. Inflorescencias de 11.2 m de longitud, naciendo de entre la base de las hojas, con flores amarillentas dispuestas en grupos de tres sobre ramillas pelosas. Fruto globular de unos 2.5 cm de diámetro, de color marrón a negruzco, de pulpa dulce y comestible. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Tolera suelos pobres siempre que drenen bien. Su crecimiento es algo lento. Zona 9 a 11

PRITCHARDIA HILLEBRANDII Becc.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Palmera de Hillebrand.
Lugar de origen: Islas Hawai.
Etimología: Pritchardia, dedicado a W.T.Pritchar, oficial británico destinado en Polinesia en el siglo XIX. Hillebrandii, en honor del botánico W.F.Hillebrand (1853-1925). Descripción: Palmera hermafrodita de tronco rugoso y anillado que puede alcanzar 5-6 m. de altura y hasta 25 cm. de diámetro. Hojas costapalmadas, suborbiculares, de 1-1.2 m. de diámetro, con un tomento blanquecino en el envés que va desapareciendo con el tiempo. El limbo se encuentra dividido hasta su tercera parte en segmentos agudos y bífidos de color verde grisáceo. Pecíolo liso de 60-90 cm. de longitud. Inflorescencias de 50-60 cm. de longitud, muy ramificadas, con numerosas flores de color crema. Fruto globoso-ovado, de 1.5-2.2 cm. de diámetro y color marrón negruzco. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que germinan en unos 2 meses. Palmera resistente que tolera el sol y la media sombra e incluso la cercanía al mar. Zona 11  EUTERPE OLERACEA Mart.
 

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común:
Palmera de la col
Cabbage Palm
Lugar de origen: Brasil, Colombia, Venezuela, Ecuador, Guiana. Etimología: Euterpe, en honor de una de las nueve musas del arte, encargada de la música. Oleracea, del latín oleraceus-a-um, de la huerta, refiriéndose a los usos comestibles a la manera de un vegetal del corazón de los tallos. Descripción: Palmera monoica de tallos múltiples a veces algo inclinados, que pueden alcanzar 10-20 m de altura y 7-18 cm de diámetro, con raíces bien visibles en su base. Hojas pinnadas, de 8 a 14 por tronco, colgantes, con las bases formando un capitel verde o algo castaño. Folíolos abundantes, lineares, colgantes, dándole esa elegancia a las hojas. Inflorescencias naciendo en la parte baja del capitel, cubiertas de pelillos castaño-blanquecinos. Frutos globosos, de color negro-purpúreo, de 1-2 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que suelen germinar en el plazo de un mes. Requiere suelos ricos, aunque no estén muy bien drenados y climas suaves, con protección del sol directo en los primeros años. Su crecimiento es rápido. Zona 11. El "palmito" de los tallos es muy apreciado, consumiéndose fresco o en conservas. En sus países de origen se elabora una bebida refrescante de los frutos maduros, que también es utilizada en helados.  BUTIA CAPITATA (Mart.) Becc.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Cocos capitata Mart.
Nombre común: Palmera de la jalea.
Lugar de origen: Brasil, Uruguay y Norte de Argentina.
Etimología: Butia, nombre local brasileño para esta palmera. Capitata, del latín capitatus-a-um = que crece formando una cabeza densa. Descripción: Palmera monoica de tronco cubierto por las bases de las hojas viejas, que son alargadas y están dispuestas de manera ordenada alrededor de todo el tronco. Puede alcanzar 5-6 m de altura y un grosor de 5060 cm Hojas pinnadas de 1.5-2.5 m de longitud, muy arqueadas, con folíolos rígidos insertos en el raquis en un mismo plano pero formando una uve. Son de color verde grisáceo. Pecíolo con espinas en los márgenes y fibras en la base. Inflorescencia de 1-1.3 m de longitud, naciendo de las hojas inferiores. Flores de amarillentas a rojizas en grupos de 3, con 3 sépalos, 3 pétalos y 6 estambres las masculinas. Frutos esféricos u oblongos, de unos 2-2.5 cm de diámetro, de color amarillo a rojizo, pulposos. Los frutos son comestibles y con ellos se hace una jalea. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Palmera bastante resistente que requiere exposición soleada y suelos drenados. Sus frutos son comestibles. Zona 8 a 11

BENTINCKIA NICOBARICA Becc.
 

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común:
Palmera de Lord Bentinck
Lord Bentinck's Palm
Lugar de origen: Islas Nicobar (India)
Etimología: Bentinckia, en honor de Lord Bentinck, quien fue Gobernador General de las Indias Orientales en el siglo XIX. Nicobarica, alude a su procedencia de las islas Nicobar. Descripción: Palmera monoica de tronco solitario, anillado, de hasta 15 m de altura y 20 cm de diámetro, coronado por un largo capitel. Hojas pinnadas, de 1,2-2 m de longitud, con folíolos coriáceos, bilobados en su extremo. Pecíolo corto y liso. Cuando son jóvenes las hojas están sin dividir. Inflorescencia muy ramificada, por debajo de las hojas, con flores unisexuales. Frutos redondeados de color escarlata. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan 2-4 meses en germinar. Requiere suelos drenados, medianamente fértiles y riegos adecuados; exposición soleada o muy iluminada. En buenas condiciones tienen un crecimiento muy rápido. Zona 11

PTYCHOSPERMA MACARTHURII (H.Wendl.) Nichols.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Kentia macarthurii H.Wendl.
Nombre común: Palmera de MacArthur.
Lugar de origen: Nueva Guinea. Etimología: Ptychosperma, del griego ptychos = doblado, arrugado y sperma = semilla. Macarthurii, en honor de Sir W. MacArthur, de Nueva Gales del Sur. Descripción: Palmera monoica de 4-5 m. de altura, con el tronco de 5-6 cm. de grosor solamente, anillado. Hojas pinnadas de alrededor de 1 m. de longitud, con folíolos de hasta 9 cm. de anchura, con el ápice dentado, de color verde claro. Inflorescencias que nacen de debajo del capitel, con flores amarillo-verdosas y blancas. Fruto rojizo en la madurez. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan 3-5 meses en germinar. Requieren suelos fértiles y bien drenados y una exposición al sol o a media sombra. Zonas 10 a 11

BECCARIOPHOENIX MADAGASCARIENSIS Jumelle & H.Perrier
 

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común:
Palmera de Manarano
Manarano Palm
Lugar de origen: Madagascar.
Etimología: Beccariophoenix, dedicado al botánico italiano Odoardo Beccari (18431920). Madagascariensis, del latín madagascariensis-e, procedente de Madagascar. Su nombre común alude a la denominación de los sombreros elaborados con su palma "manarano". Descripción: Palmera monoica de tronco solitario que puede alcanzar 5-6 m de altura en cultivo y 30-35 cm de diámetro. Hojas pinnadas de 4-5 m de longitud, con 100-130 segmentos en cada lado, simétricamente distribuidos a lo largo del raquis, de color verde intenso en el haz y con polvillo céreo blanquecino en el envés. Inflorescencia naciendo entre las hojas, de más de 1 m de longitud. Frutos ovoides de 2,5 cm de diámetro, a veces con una punta aguda, de color castaño purpúreo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Palmera delicada que requiere lugares protegidos, suelos ricos y humedad ambiental. Exposición a media sombra. Especie en peligro de extinción que debe ser protegida. Es una de las rarezas del Palmetum de Santa Cruz de Tenerife. Zona 11 
TRACHYCARPUS MARTIANUS (Wall.) H.Wendl.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Chamaerops martiana Wall.
Nombre común: Palmera de Martius.
Lugar de origen: Especie nativa del Himalaya, Burma, Tailandia y China. Etimología: Trachycarpus, del griego trachys = rugoso, áspero y karpos = fruto, por el fruto de algunas especies del género. Martianus, dedicado a Carl Friedrich Philipp von Martius (1794-1868), padre de la botánica de las palmeras. Descripción: Palmera monoica con tronco único de hasta 1012 m. de altura y 15 cm. de diámetro, cubierto de restos de las bases de las hojas viejas en su parte superior y algo liso y anillado en su parte inferior. Hojas palmeadas de unos 80 cm. de diámetro, regularmente divididas hasta su mitad en segmentos de color verde fuerte brillante, a veces algo glaucos en el envés. Pecíolo de 80-90 cm. de longitud, con márgenes ligeramente aserrados y fibras marrón rojizas en su base. Inflorescencia corta, naciendo de entre la base de las hojas, ramificada, con flores de color blanco o crema. Fruto oblongo, aplanado, de 1.2 cm. de longitud y color azulado. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, tardando unos 3 meses en germinar. Es palmera que soporta bien el frío. Se utiliza formando grupos. Tolera bien el trasplante. Zonas 8 a 11

RHOPALOSTYLIS SAPIDA H.A.Wendl. & Drude

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Palmera de Nikau.
Lugar de origen: Nueva Zelanda. Etimología: Rhopalostylis, del griego Rhopalon = garrote, palo y stylos = estilo, por la forma de sus estilos. Sapida, del latín sapidus-a-um = agradable al gusto, por sus inflorescencias comestibles. Descripción: Palmera dioica de tronco solitario de hasta 6-10 m de altura y 25 cm de diámetro, liso, con anillos prominentes y espaciados, con capitel liso de color verde de hasta 60 cm de longitud. Hojas pinnadas de 2-3 m de longitud, erectas, con pecíolo corto. Pinnas linear-lanceoladas de 0.8-1 m de longitud, de color verde oscuro en ambas caras. Inflorescencia apareciendo en la base de el capitel. Flores de color lila a crema. Frutos elípticos, de color rojo, de 1 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan 3-4 meses en germinar. Palmera muy resistente pero de crecimiento lento. Las plantas jóvenes deben cultivarse con algo de sombra y bastante humedad. Necesitan suelos drenados y fértiles. Zonas 9 a 11

PHOENIX ROEBELENII O'Brien

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Palmera de Roebelen
Lugar de origen: Laos
Etimología: Phoenix = el nombre griego de la palmera datilera. Roebelenii, en honor de Carl Roebelen, quien descubrió esta palmera en Laos. Descripción: Pequeña palmera dioica, normalmente con tronco único de hasta 2 m. de altura que con frecuencia se estrecha en la base, cubierto con la base de las hojas muertas. Hojas pinnadas, de 1.5 m. de longitud, siendo las más bajas algo colgantes. Folíolos de 12-20 cm. de longitud, estrechos y numerosos, estando los más próximos a la base transformados en espinas. Inflorescencias naciendo de entre las hojas, ramificada, cortas, con flores de color crema. Frutos elipsoides, pequeños, de color negro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas que tardan unos 50 días en germinar. Se utiliza al sol o a media sombra en zonas cálidas. Tiene crecimiento lento. Zonas 10 a 11

PHOENIX RECLINATA Jacq.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Phoenix leonensis Lodd.
Nombre común: Palmera de Senegal.
Lugar de origen: Palmera nativa de África tropical.
Etimología: Phoenix = el nombre griego de la palmera datilera. Reclinata, de reclinatus-a-um = inclinado hacia atrás, por la forma de crecer sus troncos. Descripción: Palmera dioica con troncos múltiples de 15 m. de altura y 10-12 cm. de diámetro, con frecuencia creciendo de forma inclinada. Hojas pinnadas, de 2-3 m. de longitud, con folíolos cortos, de unos 40 cm. de longitud, agudos, de color verde brillante, normalmente dispuestos en varios planos. Inflorescencia de 1 m. de longitud, naciendo de entre las hojas, con flores de color crema a amarillo. Fruto elipsoide, de unos 2 cm. de longitud, de color naranja-rojizo a negruzco. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por división de brotes de la base. Palmera resistente que se adapta a varios tipos de suelos y condiciones. Zona 9 a 11

ELAEIS GUINEENSIS Jacq.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Palmera del aceite.
Lugar de origen: Palmera nativa de África Central y Oriental.
Etimología: Elaeis, del griego elaia = olivo, por su aceite. Guineensis = procedente de Guinea. Descripción: Palmera monoica con tronco solitario de 1015(20) m de altura y 30-60 cm de diámetro cubierto de cicatrices de las hojas viejas. Hojas pinnadas de 4-5 m de longitud, con 100-150 pares de folíolos de 50-100 cm de longitud, con el nervio central marcado. Se insertan en el raquis en varios planos, dándole a la hoja aspecto plumoso. Son de color verde en ambas caras. Pecíolo de 1-1.5 m de longitud con los folíolos de la base convertidos en espinas y con fibras. Inflorescencia corta pero muy densa, de 10-30 cm de longitud, naciendo de las axilas de las hojas inferiores. Frutos ovoides, muy abundantes, dispuestos en racimos con brácteas puntiagudas. Son de color rojizo y de hasta 4 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan 8-9 meses en germinar. Por la fermentación de sus frutos se obtiene el aceite de palma, utilizado en la fabricación de margarinas, helados, productos de belleza, lubricantes, etc. Zona 11

JUBAEA CHILENSIS (Mol.) Baill

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Cocos chilensis Mol., Jubaea spectabilis HBK.
Nombre común: Palmera del vino.
Lugar de origen: Palmera nativa de Chile.
Etimología: Jubaea, en honor del rey Juba de Numidia, quien se suicidó cuando su reino del norte de Africa fue ocupado por los romanos. Chilensis = alude a su procedencia. Descripción: Palmera monoica de tronco majestuoso, de 25 m de altura y hasta 1.5-2 m de grosor, cubierto de marcas de las antiguas hojas. Hojas pinnadas de 4-5 m de longitud, con numerosos folíolos de 60 cm de longitud, insertos en el raquis en un plano. Inflorescencias que nacen de las axilas de las hojas inferiores, con espatas persistentes; flores purpúreas. Fruto globoso-ovoide, de 3.5 cm de longitud, de color amarillo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Requiere suelos drenantes y fértiles y exposición soleada. El endospermo de la semilla es comestible. Hasta hace pocos años la palmera era explotada para obtener su abundante jugo azucarado con el que se hacía un vino. Zonas 9 a 11

ROYSTONEA OLERACEA (Jacq.) O.F.Cook

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Areca oleracea Jacq.
Nombre común: Palmera imperial.
Lugar de origen: Antillas y norte de Venezuela.
Etimología: Roystonea, dedicado al general Roy Stone (18361905), ingeniero de la Armada americana destinado en Puerto Rico. Oleracea, del latín oleraceus-a-um = usada como un vegetal o cultivada en huertos. Descripción: Palmera dioica de tronco solitario, columnar, uniforme, liso, de 15-30 m de altura y hasta 60 cm de diámetro. Hojas pinnadas, con los folíolos distribuidos en el mismo plano, lo que las distingue de otras palmeras reales. Inflorescencia naciendo debajo del capitel, que es verde brillante. Frutos pequeños. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan unos dos meses en germinar. Requiere exposición soleada y riegos abundantes. Muy utilizada en alineaciones por su porte. Zonas 10 a 11

RAVENEA RIVULARIS Jumelle & H.Perrier

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Palmera majestuosa.
Lugar de origen: Madagascar.
Etimología: Ravenea, forma latinizada de su nombre francés, aunque también se dice que en honor del Cónsul francés Louis Ravene. Rivularis, del latín rivularis-e, procedente de un arroyo o río, por los lugares donde crece en su ambiente natural. Descripción: Palmera monoica de 5-20 m de altura, de tronco cilíndrico, grisáceo, a veces algo hinchado hacia la mitad, de 35-50 cm de diámetro, más o menos liso. Hojas de 1,2-1,7 m de longitud, ligeramente arqueadas, con pecíolos de 6-20 cm de longitud, de bordes casi lisos, con escamas blanquecinas. Folíolos en un plano, con alrededor de 70 en cada lado del raquis, de color verde, a veces algo amarilllentos. Inflorescencias interfoliares, las masculinas más ramificadas que las femeninas. Frutos de globosos a ligeramente elipsoides, rojizos, de casi 1 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan al menos 5 meses en germinar. Requiere suelos húmedos y ricos en materia orgánica. Exposición a media sombra, sobre todo cuando jóvenes. Su crecimiento no es muy rápido. Zona 9 
WASHINGTONIA ROBUSTA H.Wendl.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Palmera mexicana.
Lugar de origen: Noroeste de Mexico.
Etimología: Washingtonia, en honor de George Washington (1732-1799) primer presidente de los EE.UU. Robusta, del latín robustus-a-um = fuerte en crecimiento. Descripción: Palmera hermafrodita de tronco estrecho de unos 25 cm. de diámetro y una altura de hasta 25 m. , con restos de las bases de las hojas viejas o si éstos han caído, ligeramente rugoso, de color marrón grisiento. Hojas costapalmadas, de 1 m. de diámetro, divididas hasta su mitad en segmentos puntiagudos, con el ápice bífido. Pecíolo de 1 m. de longitud con dientes recurvados en los márgenes. Inflorescencias de 2-3 m. de longitud naciendo de entre la base de las hojas, colgantes, con flores de color crema. Fruto ovoide, negruzco, de 0.8 mm. de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplican con facilidad por semillas, que germinan al mes. Especie rústica que tolera muy bien el trasplante y la falta de agua, así como suelos pobres. Se utiliza en grupos y en alineaciones. Zonas 9 a 11

ROYSTONEA REGIA (HBK.) O.F.Cook

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Oreodoxa regia HBK.
Nombre común: Palmera real.
Lugar de origen: Cuba.
Etimología: Roystonea, dedicado al general Roy Stone (18361905), ingeniero de la Armada americana destinado en Puerto Rico. Regia, del latín regius-a-um = real, magnífico, por su porte. Descripción: Palmera monoica de tronco único, grueso en su base, liso, de color grisáceo, alcanzando 12-16 m. de altura y 50-60 cm. de diámetro. Hojas pinnadas, de 4-6 m. de longitud, con folíolos dispuestos en diferentes planos respecto al raquis, que es aquillado. Inflorescencias que nacen de debajo del capitel, muy ramificadas, con flores blancas, aromáticas. Frutos de hasta 1.2 cm. de diámetro, rojizo-purpúreos. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan unos dos meses en germinar. Requiere exposición soleada y riegos abundantes. Muy utilizada en alineaciones por su porte. Zonas 10 a 11

ROYSTONEA BORINQUENA O.F.Cook

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Palmera real de Puerto Rico.
Lugar de origen: Puerto Rico.
Etimología: Roystonea, dedicado al general Roy Stone (1836-1905), ingeniero de la Armada americana destinado en Puerto Rico. Borinquena, de Borinquen o Boriquen, nombre indígena de Puerto Rico. Descripción: Palmera monoica de tronco simple, liso, de color gris ceniza, algo engrosado en su mitad, alcanzando 12-18 m de altura y unos 25 cm de diámetro en la parte más estrecha. Hojas pinnadas, de tendencia erecta, con folíolos insertos en diferentes planos. Inflorescencia muy ramificada, apareciendo por debajo el capitel. Frutos esférico-alargados, negros en la madurez. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan unos dos meses en germinar. Requiere exposición soleada y riegos abundantes. Zonas 10 a 11

PTYCHOSPERMA ELEGANS (R.Br.) Blume

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Seaforthia elegans R.Br.
Nombre común: Palmera solitaria.
Lugar de origen: Queensland (Australia) Etimología: Ptychosperma, del griego ptychos = doblado, arrugado y sperma = semilla. Elegans = elegante, por su porte. Descripción: Palmera monoica de tronco liso y anillado, de hasta 8 m. de altura y 8-12 cm. de grosor. Hojas pinnadas de 1-2 m. de longitud, con 20 pares de folíolos de 40-50 cm. de longitud, con el ápice truncado oblicuamente y dentado, de color verde brillante. Inflorescencia que sale de debajo del capitel, con flores blanquecinas, olorosas. Fruto globoso, rojizo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan 3-5 meses en germinar. Requieren suelos fértiles y bien drenados y una exposición al sol o a media sombra. Zonas 10 a 11

NEODYPSIS DECARYI Jumelle

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Dypsis decaryi (Jumelle) Beentje & J.Dransf.
Nombre común: Palmera triangular
Lugar de origen: Madagascar.
Etimología: Neodypsis, del griego neo = nuevo y Dypsis, otro género de palmeras. Decaryi, dedicado a R. Decary, colector original de la especie. Descripción: Palmera monoica de tronco único, de 5-6 m de altura y 30-40 cm de grosor, cubierto de restos foliares que presentan tres caras, dándole al tronco apariencia triangular. Hojas pinnadas de 2.5-3 m de longitud, bastante erectas y curvándose al final; 50-60 pares de folíolos coriáceos, rígidos y agudos, de 70-80 cm de longitud, insertándose en el raquis en dos planos. Inflorescencia ramificada que nace de las axilas de las hojas inferiores. Fruto ovoide, de 12 mm de longitud, de color amarillo-verdoso. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que germinan en 40-60 días. Requiere cultivo al sol o a media sombra. Su crecimiento es relativamente rápido. Zonas 10 a 11

LYTOCARYUM WEDDELIANUM (H.Wendl.) Toledo

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Cocos weddelianum H.Wendl., Microcoelum
weddelianum (H.Wendl.) H.E.Moore
Nombre común: Palmerita de Petrópolis.
Lugar de origen: Brasil.
Etimología: Lytocaryum, del griego lyton = soltarse, desatarse y karyon = semilla haciendo alusión a la característica de este género en que la cubirta exterior del fruto se abre en tres segmentos. Weddelianum, en honor de H.A.Weddel, quien originalmente colectó semillas de esta planta. Descripción: Palmerita de tronco solitario de 1-5 m de altura y unos 10 cm de grosor. Hojas pinnadas, con pecíolo y raquis cubiertos de pelos o escamas marrón oscuras. Folíolos de 0,51,2 cm de anchura, dispuestos en un mismo plano, de color gris plateado en el envés. Fruto ovoide a elipsoide de 1,7-2,3 cm de longitud, de color marrón. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Se suele utilizar como planta de interior. Necesitan un sustrato rico en materia orgánica, húmedo y bien drenado. Cultivo a media sombra o sombra total en zonas libres de frío. Su crecimiento es muy lento. Zona 1o a 11

CHAMAEROPS HUMILIS L.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Palmito
Lugar de origen: Palmera nativa del área Mediterránea.
Etimología: Chamaerops, del griego chamai = pequeño, sobre el suelo y rhops = arbustivo, por su pequeño porte. Humilis, del latín humilis-e = de poco crecimiento, la más pequeña. Descripción: Palmera dioica, o a veces hermafrodita, normalmente con varios troncos, aunque en ocasiones podemos ver ejemplares de un solo tronco, que puede alcanzar 3-4 m. de altura. Troncos generalmente más gruesos en su parte alta que en la inferior, y están cubiertos por la base de las hojas viejas. Hojas palmeadas, más o menos circulares, de 50-80 cm. de diámetro, dividida hasta más de la mitad en 24-32 segmentos rígidos de punta bífida, que son de color verde azulado o grisáceo. Pecíolo con abundantes espinas amarillentas de 2-3 cm. de longitud, rectas. Inflorescencias naciendo entre las hojas, de 15-20 cm. de longitud. Fruto redondeado de color amarillo-rojizo, ligeramente carnoso. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Es la única palmera que crece de forma espontánea en Europa. El "cogollo" o yema apical es comestible y de agradable sabor. Especie muy rústica y resistente a la sequía. Zona 8 a 11

PANDANUS UTILIS Bory

Familia: Pandanaceae
Nombre común: Pandano
Lugar de origen: Madagascar
Etimología: Pandanus, versión latinizada del nombre malayo pandan para una especie de este género. Utilis, del latín utilis-e, util, por sus frutos y sus hojas con ciertas aplicaciones locales. Descripción: Árbol perennifolio, dioico, de 3-7 m de altura en cultivo, con tronco recto, liso, con numerosas raíces fúlcreas en su base que le sirven de apoyo. Ramificación dicotómica abundante, formando una copa piramidal. Hojas lineares, de 50-100 cm de longitud y 6-8 cm de anchura, glaucas, con espinas rojizas en los márgenes y en el nervio central del envés. Flores masculinas fragantes. Inflorescencias femeninas solitarias, largamente pedunculadas, colgantes. Sincarpo más o menos esférico, de 15-20 cm de diámetro, colgante, compuesto de alrededor de 100 carpelos a la manera de una piña, de color amarillo rojizo. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Arbol para utilizar de forma aislada, con marcado acento tropical. Requiere climas templados, pues le perjudican los fríos. Al parecer su fruto es comestible, aunque poco sabroso. Sus hojas se utilizan en la confección de esteras. Zona 1011

CARICA PAPAYA L.

Familia: Caricaceae
Nombre común: Papayero
Lugar de origen: Originario de los Andes de Perú según unos autores y de Méjico y América Central, según otros. Etimología: Carica, del griego karike, nombre de una higuera, puesto por Linneo por la semejanza de sus hojas. Papaya, adaptación de su nombre nativo caribeño. Descripción: Más que un árbol como tal, esta planta podría considerarse como una planta herbácea gigante, pues su tronco es casi herbáceo. Este puede alcanzar 3-8 m de altura y tiene las marcas de las antiguas hojas. Especie normalmente dioica, aunque a veces en cultivo es monoica o polígama. Las hojas son alternas, palmatilobadas, con los lóbulos a veces pinnatífidos, de hasta 60 cm de longitud. La nerviación es prominente en el envés. Pecíolo acanalado de 50-100 cm de longitud. Flores masculinas en racimos péndulos, de color crema amarillento. Flores femeninas solitarias o en cortas inflorescencias, de color crema a amarillento y tienen pétalos de 4-5 cm de longitud. El fruto es ovoide o esférico-piriforme, de 1020 cm de longitud, con pulpa amarilla-anaranjada. Contiene numerosas semillas de color negro. Datos de cultivo: La papaya es un fruto rico en provitamina A y ácido escórbico. Además de consumirse como fruta fresca, en batidos, pastas y conservas, el fruto inmaduro se consume en muchos países como una verdura preparada de diferentes maneras. El látex de la papaya contiene papaína, enzima con numerosas aplicaciones en la industria de la alimentación, cosmética y farmacopea. En medicina popular se utiliza la papaya como digestivo. En Panamá utilizan el látex de las hojas para eliminar verrugas. Otras utilizaciones de la papaya en la América tropical son como antihelmíntico y como antidiarréico. Zonas 10 a 11

PARKIA JAVANICA (Lam.) Merr.

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Gleditschia javanica Lam., Parkia timoriana (DC.)
Merr.
Nombre común: Parkia
Lugar de origen: Es nativo del Noreste de la India hasta
Java.
Etimología: Parkia, dedicado a Mungo park (1771-1806) explorador africano. Javanica = procedente de Java. Descripción: Árbol de gran porte, alcanzando hasta los 40 m de altura en su zona de origen, con la copa abierta en parasol. Hojas de gran tamaño, bipinnadas, con 12-30 pares de pinnas, cada una de las cuales tiene 40-60 pares de folíolos de unos 7 mm de longitud, estrechos, de ápice acuminado y curvado a veces. Las flores están dispuestas en cabezuelas redondeadas de color crema que cuelgan pendientes de largos pedúnculos de hasta 20 cm de longitud. Legumbre plana de hasta 20 cm de longitud, coriácea, de coloración negruzca en la madurez, conteniendo más de 15 semillas negras. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Su madera es atacada por las termitas, por ello no tiene valor comercial. Las semillas, además de ser comestibles, tienen usos medicinales contra cólicos estomacales. En Java la corteza se usa como ingrediente de cataplasmas contra la sarna. Zona 11

PAULOWNIA TOMENTOSA (Thunb.) Steud.

Familia: Scrophulariaceae
Sinónimos: Bignonia tomentosa Thunb., Paulownia imperialis Siebold & Zucc. Nombre común: Paulonia. Lugar de origen: China, Japón. Etimología: Paulownia, dedicado en honor de Ana Paulowna, princesa rusa del siglo XVIII-XIX. Tomentosa, alude al fino tomento que recubre sus hojas. Descripción: Árbol caducifolio de 10-12 m de altura, de copa ancha y ramas ascendentes, un poco tortuosas a veces. Corteza grisácea, fisurada. Hojas opuestas, anchamente cordado-ovadas, de 13-25 cm de longitud y mucho mayores cuando jóvenes, acuminadas, largamente pecioladas, cubiertas de un fino y suave tomento. Son de color verde fuerte algo oscuro. Flores en panículas terminales de 30-40 cm de longitud con forma piramidal, que aparecen en situación terminal. Las flores se forman en el otoño y permanecen cerradas hasta la primavera. Son de unos 5 cm de longitud, acampanadas, con 5 lóbulos de color violeta pálido, fragantes. Florece en Mayo. Fruto en cápsula leñosa dehiscente de forma ovoide, puntiaguda, de 3-5 cm de longitud, con numerosas y pequeñas semillas aladas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Prefiere suelos ligeros y ricos. Tiene crecimiento rápido. Resiste bien el frío. Se cultiva como árbol de alineación y formando grupos en jardines. Es fundamental una buena poda si se desea disfrutar de su floración. La poda se hará siempre después de la floración y será ligera. Zona 9

THRINAX RADIATA Lodd. ex Schult.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Thrinax floridana Sarg.
Nombre común: Pelambrera de Florida.
Lugar de origen: Palmera nativa de Florida, Bahamas, Cuba, Jamaica, Haití, Honduras. Etimología: Thrinax, del griego thrinax = tridente, en referencia a las hojas. Radiata, del latín radiatus-a-um = con radios o en forma radial. Descripción: Palmera hermafrodita con el tronco de 5-10 m. de altura y solo 10-15 cm. de diámetro, normalmente con la base ensanchada, cubierto de restos de hojas viejas y algunas fibras en la parte superior y liso y anillado en su parte inferior. Hojas palmeadas, redondeadas, de unos 80-100 cm. de diámetro, dividida hasta su mitad en unos 50 segmentos que se encuentran unidos por ribetes amarillentos, muy prominentes en el haz de la hoja. Hoja de color verde brillante, algo más pálido en el envés. Pecíolo liso de 70-80 cm. de longitud, con fibras en su base. Inflorescencias naciendo de entre las hojas y algo más cortas que éstas, erectas o ligeramente arqueadas, con flores blancas muy pequeñas con 3 pétalos y 3 sépalos unidos y de 5-12 estambres. Fruto globular de 0.6-0.8 cm. de diámetro, blanquecino. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Zonas 10 a 11

CAESALPINIA PULCHERRIMA (L.) Swartz
 

Familia: Caesalpiniaceae
Sinónimos: Poinciana pulcherrima L.
Nombre común:
Pequeño Flamboyant
Barbados pride, Paradise flower, Dwarf
Flamboyant
Lugar de origen: Trópicos de América.
Etimología: Caesalpinia, en honor de Andrea Caesalpini (1524-1603), botánico y filósofo italiano. Pulcherrima, del latín pulcherrimus-a-um, muy hermoso, por sus llamativas flores. Descripción: Arbusto o arbolillo inerme con hojas pinnadas, con 3-10 pares de pinnas, cada una de las cuales con 6-12 pares de folíolos elíptico-oblongos de 12 cm de longitud, de base desigual. Inflorescencias en racimos terminales y axilares. Flores con pétalos rojos o amarillos de unos 2.5 cm de longitud. Estambres sobresaliendo a la corola, con los filamentos rojos. Legumbres aplanadas de 7-12 cm de longitud. Datos de cultivo: Requiere zonas cálidas y exposición muy soleada, no siendo demasiado exigente. Se utiliza de forma aislada o formando grupos. Por la poda se puede formar como arbolito. Zona 11

CASIMIROA EDULIS Llave & Lex.

Familia: Rutaceae
Nombre común: Zapote blanco, pera mexicana
Lugar de origen: Especie nativa de Méjico y América
Central.
Etimología: Casimiroa, en honor de Casimiro Gómez de Ortega (1740-1818), físico y botánico español, director del Jardín Botánico de Madrid. Edulis, del latín edulis-e, comestible, por sus frutos. Descripción: Árbol perennifolio de 6-10 m de altura, con la copa ancha y el tronco grueso con la corteza de color gris y cuarteada con los años. Hojas largamente pecioladas, digitadas, normalmente con 5 folíolos, aunque a veces se encuentran hojas con 3 y 7 folíolos. Estos son de elípticos u ovales a anchamente ovados, de 10-18 cm de longitud, agudos o acuminados. Haz de color verde brillante. Margen a veces algo ondulado. Flores pentámeras en cortas panículas, de color verde amarillento o blancuzco, fragantes. Frutos drupáceos, redondeados, amarillentos o verdosos, de unos 10 cm de diámetro, algo aperados, aunque la forma depende de la variedad. La piel es delgada y la pulpa amarillenta, mantecosa, de sabor dulce. Contiene 2-5 semillas de gran tamaño. Datos de cultivo: Especie cultivada por sus frutos, que se consumen en fresco y se venden en los mercados locales. El fruto es rico en vitaminas A y C, y posee un alto contenido de carbohidratos y proteínas. Al parecer la corteza, las hojas y sobre todo las semillas contienen un glucósido que tiene propiedades hipnóticas y sedantes. Se utiliza en medicina popular en caso de insomnio y dolores reumáticos. En dosis altas puede ser mortal. La madera del árbol se emplea en carpintería. Zona 10-11

PYRUS SALICIFOLIA Pall.

Familia: Rosaceae
Nombre común: Peral de hoja de sauce
Lugar de origen: Especie originaria del Cáucaso, Irán,
Anatolia y Siberia.
Etimología: Pyrus, nombre clásico latino del peral. Salicifolia = con hojas parecidas a las del sauce (género Salix) Descripción: Pequeño árbol caducifolio que puede alcanzar 10 m de talla, con ramas más o menos horizontales y ramillas colgantes. Hojas simples de 3,5-9 cm de longitud, estrechamente lanceoladas, acuminadas, con márgenes enteros. Haz verde brillante y envés verde plateado y tomentoso. Flores blancas de unos 2 cm de diámetro dispuestas en pequeños corimbos redondeados. Aparecen al tiempo que las hojas. Fruto de forma de pera de 2,5-3 cm de longitud, de color marrón cuando madura, sobre un pedicelo blanco lanoso. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que necesitan varios meses de estratificación fría. Las variedades se injertan. Tolera suelos de ácidos a alcalinos. Se utiliza como ornamental sobre todo el cultivar ‘Pendula’. De lejos a veces nos recuerda al follaje de Elaeagnus angustifolia. Zona 7

BYRSONIMA CRASSIFOLIA (L.) HBK.

Familia: Malpighiaceae
Sinónimos: Malpighia crassifolia L.
Nombre común:
peralejo golden spoon Lugar de origen: Es nativo de Méjico, Antillas y América tropical. Etimología: Byrsonima = ?. Crassifolia, del latín crassifolius-a-um = de hojas gruesas. Descripción: Árbol de 4-8 m de altura con la copa irregular. La corteza se desprende en placas cuando adulto. Ramillas nuevas con pubescencia herrumbrosa. Hojas opuestas, obovado-elípticas, cortamente acuminadas, de base estrecha, de 4-15 cm de longitud, con el envés pubescente. La nerviación es marcada y la textura es coriácea. Racimos terminales erectos de 5-15 cm de longitud, con el eje tomentoso. Flores de color amarillo anaranjado de 1-1.5 cm de diámetro con pétalos unguiculados. Fruto en drupa globosa de 1.5-2 cm de diámetro, de color amarillo, con el cáliz persistente. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Requiere clima cálido y suelos fértiles, no siendo demasiado exigente en riegos. Existe una gran variabilidad en cuanto a la forma, tamaño y densidad del indumento de las hojas. Sus frutos se comen crudos o cocidos. Con ellos se preparan refrescos. En Guatemala se obtiene de la corteza y del fruto un tinte. La corteza tiene taninos y es astringente. Zona 11

MAYTENUS CANARIENSIS (Loes.) G.Kunkel & Sund.

Familia: Celastraceae
Sinónimos: Celastrus cassinoides L'Her., Catha
cassinoides (L'Her.)Webb & Berth.
Nombre común: Peralillo
Lugar de origen: Especie endémica de Canarias. Etimología: Maytenus, de su nombre nativo chileno maitén. Canariensis, del latín canariensis-e = procedente de Canarias. Descripción: Arbolito o arbusto siempreverde de 6-8 m de altura, con tronco irregular de corteza gris oscura y ramas nudosas. Hojas alternas, subcoriáceas, obovadas, de 4-8 cm de longitud y 2-4 cm de anchura; margen aserrado. Pecíolo corto. Flores blanquecinas en racimos axilares. Fruto en cápsula leñosa subglobosa, de 3 valvas. Semillas con arilo blanco. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Requiere suelos ácido-neutros, algo de humedad y media sombra. Sus frutos y hojas tienen propiedades medicinales antirreumáticas y emolientes. Zona 11

PICEA PUNGENS Engelm.
 

Familia: Pinaceae
Nombre común:
Picea azul, picea del Colorado
Blue spruce, Colorado spruce
Lugar de origen: Especie originaria de las Montañas Rocosas de EE.UU. Etimología: Picea, proviene de pix = brea, nombre clásico dado a un pino que producía esta sustancia. Pungens, del latín, puntiagudo, punzante, aludiendo a sus hojas. Descripción: Árbol que puede alcanzar 35 m de talla, con la corteza marrón-grisácea, escamosa. Acículas de sección cuadrangular, de 1530 mm de longitud, punzantes, dispuestas en cepillo, de color verde azulado, muy aromáticas cuando se frotan. Cono colgante, oblongocilíndrico, de 6-10 cm de longitud, de color verde cuando joven tornándose marrón claro en la madurez. Escamas plisadas longitudinalmente con el borde superior redondeado e irregularmente denticulado. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y las variedades se injertan. Muy resistente a ambientes contaminados y a condiciones variadas, aunque vegeta mejor en suelos ricos y húmedos y en exposición soleada. Cultivada con fines ornamentales por su follaje contrastante, sobre todo sus cultivares: ‘Argentea’, ‘Aurea’, ‘Pendula’ y el más popular de todos, ‘Koster’. Zona 7

PICEA GLAUCA (Moench) Voss
 

Familia: Pinaceae
Sinónimos: Pinus glauca Moench
Nombre común:
Picea blanca
White spruce
Lugar de origen: Especie originaria del norte de EE.UU. y Canadá. Etimología: Picea, proviene de pix = brea, nombre clásico dado a un pino que producía esta sustancia. Glauca, del latín glaucus-a-um, de color glauco o verde azulado, refiriéndose al follaje. Descripción: Árbol de porte piramidal que puede llegar a los 40 m de altura, con la corteza delgada, de color ceniza, con pequeñas escamas. Acículas de sección cuadrangular, a veces curvadas, de 10-15 mm de longitud, dispuestas en escobillón, concoloras, de tonalidad verde-grisácea, con el ápice puntiagudo. Al frotarlas despiden un olor desagradable. Cono ovoide de 3-6 cm de longitud, verde pálido o rojizo en la madurez. Escamas un poco flexibles, con el borde superior entero y redondeado. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Especie bastante tolerante a situaciones diversas, aunque prefiere suelos húmedos. Su madera se utiliza en la fabricación de instrumentos musicales y en la fabricación de muebles, embalajes y para pasta de papel. Especie muy cultivada con fines ornamentales, sobre todo algunos de sus cultivares: ‘Aurea’, ‘Coerulea’, ‘Conica’, ‘Nana’, ‘Pendula’. Zona 7

PICEA SMITHIANA (Wall.) Boiss.
 

Familia: Pinaceae
Sinónimos: Pinus smithiana Wall.
Nombre común:
Picea de Afganistán
Morinda spruce, Himalayan spruce
Lugar de origen: Originario desde Afganistán hasta
Nepal.
Etimología: Picea, proviene de pix = brea, nombre clásico dado a un pino que producía esta sustancia. Smithiana, dedicada quizás a Edward Smith (1759-1828) botánico británico o también hay quien dice que fue dedicada al Sr. Smith, jardinero de Hopetoun (Escocia), quien crió por primera vez esta especie cuando se introdujo en Europa en 1818. Descripción: Árbol que puede alcanzar los 40-50 m de altura, con porte llorón debido a sus largas ramas colgantes. Yemas gruesas, puntiagudas, de color marrón rojizo o violáceo. Acículas de sección cuadrangular, concoloras, verde oscuras, largas, de hasta 40 mm de longitud, suaves. Cono colgante, cónico, de 9-17 cm de longitud, de color marrón reluciente, con escamas redondeadas de borde superior entero. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Gusta de suelos y climas frescos, no prosperando bien en suelos calcáreos. Se utiliza como ejemplar aislado. Zona 7

PINANGA KUHLII Blume
 

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común:
Pinanga
Pinang, Ivory Cane Palm
Lugar de origen: Indonesia.
Etimología: Pinanga, del nombre malayo Pinang para una palmera. Kuhlii, en honor de Heinrich Kuhl (1796-1821), botánico alemán que falleció en Java. Descripción: Palmerita de tallos múltiples de color verde o verde amarillento, anillados, parecidos al bambú, que pueden alcanzar 3-5 m de altura y 4 cm de diámetro. Hojas pinnadas de alrededor de 1 m de longitud, con 6-8 pares de folíolos de forma variable, anchos, falcados, con nervios bien marcados. Capitel grueso. Inflorescencia por debajo de las hojas, ramificada y colgante, de color rojo. Frutos ovoides, rojizos antes de madurar, más tarde negros. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas o por división. Palmerita sensible que requiere de protección y climas templados libres de fríos. Zona 11. Suelos fértiles y riegos abundantes con agua carente de sales. Exposición a media sombra. Algunos autores sostienen que P. coronata y P. kuhlii son lo mismo, pero existen algunas diferencias entre ellas.

PINANGA CORONATA (Blume ex Mart.) Blume

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Areca coronata Blume ex Mart., (Se incluye
aquí Pinanga kuhlii Blume, muy similar)
Nombre común: Pinanga de corona
Lugar de origen: Sumatra, Java.
Etimología: Pinanga, del nombre malayo Pinang para una palmera. Coronata = con una corona, por la anchura de su capitel. Descripción: Palmera monoica con varios troncos de 3-5 m de altura y 4-5 cm de diámetro, acabados en un capitel más grueso que el propio tronco. Hojas pinnadas de hasta 1 m de longitud con folíolos linear-lanceolados, anchos, algo falcados. Inflorescencia rojiza de hasta 1 m de longitud, con frutos obovoides de color rojo coral. Datos de cultivo: Requiere sombra y riegos abundantes, así como suelos fértiles. Se multiplica por semillas o por división. Zona 11  PINUS SYLVESTRIS L.   
Familia: Pinaceae
Nombre común:
Pino albar, pino silvestre
Scots pine
Lugar de origen: Área de distribución muy extensa por
Europa y Asia.
Etimología: Pinus, nombre clásico latino del pino. Sylvestris, del latín sylvestris-e, silvestre, que crece en los bosques. Descripción: Pino que puede alcanzar 40 m de talla, con la corteza gruesa que se desprende en placas amarillo-verdosas o rojizas, papiráceas. Acículas fasciculadas en grupos de 2, de 3-10 cm de longitud y 1.5-2 mm de grosor, de color verde glauco. Ramillas pardo-verdosas con yemas ovoides con escamas de márgenes blancos, ligeramente resinosas. Piñas ovado-cónicas, simétricas o algo asimétricas, de 3-8 cm de longitud, con escamas pardo-amarillentas mates, con escudete aplastado o algo prominente, sobre todo en las escamas opuestas al ramillo. Datos de cultivo: Especie autóctona utilizada en repoblaciones artificiales. Su madera es de gran calidad y tiene múltiples aplicaciones. En las tradiciones europeas se dice que el árbol representa mal augurio, pues alberga espíritus demoníacos. Zona 7

PINUS CANARIENSIS Chr. Sm. ex DC.
 

Familia: Pinaceae
Nombre común:
Pino canario
Canary Islands Pine
Lugar de origen: Islas Canarias.
Etimología: Pinus, nombre clásico latino del pino. Canariensis, procedente de las Islas Canarias. Descripción: Árbol que puede alcanzar 40 m de talla, con la corteza pardo-rojiza y la copa densa. Acículas en grupos de 3, de 20-30 cm de longitud y 1.5 mm de grosor, flexibles y colgantes, de color verde claro. Yemas gruesas, ovado-cilíndricas. Piñas ovado-cónicas de 15-20 cm de longitud, escasamente pedunculadas, de color marrón reluciente, con escudete piramidal, abultado y ombligo saliente no punzante. Datos de cultivo: Posee una madera muy apreciada. Tiene la particularidad de tener yemas sobre la madera que lo cubren de acículas, dándole un aspecto muy ornamental. Mediante podas intencionadas se resalta este efecto. Zona 8-9  PINUS HALEPENSIS Mill.
 

Familia: Pinaceae
Nombre común:
Pino carrasco, pino de Alepo
White fir, Colorado fir
Lugar de origen: Circunmediterránea.
Etimología: Pinus, nombre clásico latino del pino.
Halepensis, procedente de Aleppo, al noroeste de Siria.
Descripción: Árbol que alcanza 22 m de altura, de copa clara y con poco follaje, con el tronco a veces tortuoso y la corteza gris-plateada. Acículas fasciculadas en grupos de 2, finas, de menos de 1 mm de grosor, de 6-10 cm de longitud, de color verde claro. Piñas cónicas, pedunculadas, de 6-12 cm de longitud, con escamas aplastadas y ombligo poco saliente. Son de color marrón brillante y persisten varios años sobre el árbol. Datos de cultivo: La madera se utiliza en trabajos de poca calidad. Zona 8

PINUS BRUTIA Ten.
 

Familia: Pinaceae
Sinónimos: Pinus halepensis var. brutia (Ten.) A.Henry,
Pinus eldarica Medw.
Nombre común:
Pino de Calabria, Pino de Chipre
Turkish pine, Calabrian pine
Lugar de origen: Su área natural se extiende por los países del mediterráneo oriental. Etimología: Pinus, nomble clásico del pino. Brutia, del latín brutius-a-um = procedente de Brutium, al sur de Italia, en la región de Calabria. Descripción: Árbol que puede alcanzar 25 m de altura, con la corteza escamosa y agrietada de color gris plateado, pasando a rojiza con los años. Acículas de 1016 cm de longitud y 1-1,5 mm de grosor, de color verde claro, dispuestas en grupos de 2. Yemas cilíndricas, no resinosas. Piñas ovoide-cónicas, sin pedúnculo visible, erectas, de 6-12 cm de longitud, con escudete aplanado y ombligo poco saliente, de color marrón reluciente. Las piñas aparecen en grupos y permanecen varios años sobre el árbol. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y su crecimiento es moderado. Especie resistente que soporta todas las texturas de suelos, incluso algo salinos y secos. Cultivo a pleno sol. Su madera tiene relativo aprovechamiento. Ha sido utilizado en repoblaciones forestales en lugar del pino carrasco. Zona 8  

ARAUCARIA HETEROPHYLLA (Salisb.) Franco 
Familia: Araucariaceae
Sinónimos: Eutacta heterophylla Salisb., Araucaria excelsa
(Lamb.)R.Br.
Nombre común: Pino de pisos, pino de Norfolk Lugar de origen: Isla de Norfolk (Australia) Etimología: Araucaria, proviene de la región de Arauco (Chile), en donde se descubrió la primera especie. Heterophylla, del griego, significa varios tipos de hojas, aludiendo a la diferencia entre las hojas juveniles y adultas. Descripción: Árbol de porte cónico que puede llegar hasta los 70 m de altura, aunque en cultivo no suele alcanzar estas tallas, con la corteza escamosa. Ramificaciones primarias horizontales, dispuestas en verticilos, por pisos, mientras que las secundarias pueden ser colgantes en los ejemplares jóvenes y levantadas en los adultos. Hojas juveniles de 8-12 mm de longitud, puntiagudas, blandas, curvadas, decurrentes, de color verde brillante. Hojas adultas imbricadas, de forma ovado-triangular, curvadas, de unos 6 mm de longitud y 3-6 mm de anchura, con la punta dura. Conos masculinos de 3.5-5 cm de longitud. Conos femeninos subglobosos, más anchos en la base, de 7.5-12.5 cm de longitud y 9-15 cm de grosor. Escamas terminadas en punta curvada. Semillas de 3-6 mm de longitud, aladas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, pero también se utiliza el esqueje apical cuando se cultiva para planta de interior. Se cultiva en zonas cálidas como ejemplar aislado. Va muy bien en zonas costeras. Zonas 9 a 11

GREVILLEA ROBUSTA A.Cunn.

Familia: Proteaceae
Nombre común: Roble australiano, pino de oro.
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Género dedicado al botánico inglés del siglo XVIII, C.Greville. Robusta, alude a su vigoroso crecimiento. Descripción: Árbol siempreverde de 20-30 m de altura, con el tronco recto y la corteza gris oscura muy fisurada. La copa es piramidal y el ramaje erguido. Hojas bipinnadas, de 20-25 cm de longitud, con segmentos lanceolados de color verde oscuro en el haz y plateado-tomentosos en el envés. Pecíolo tomentoso. Flores en racimos orientados hacia arriba. Son de color dorado y de 7-10 cm de longitud, filamentosas. Florece de Mayo a Junio. Fruto en cápsula aplanada, coriácea, dehiscente, negruzca, con una punta curvada en su extremo. Contiene 1-2 semillas aladas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que deben recogerse en cuanto maduran, pues son dispersadas por el viento en pocos días. Árbol sensible a las heladas, sobre todo cuando joven. Le perjudican los suelos calizos. Tiene crecimiento rápido. Es utilizado como planta de interior en contenedor y como árbol de jardín aislado para destacarlo. Hay que tener en cuenta su gran desarrollo para evitar plantarlo cerca de edificaciones. Zona 9

AFROCARPUS GRACILIOR (Pilg.) Page

Familia: Podocarpaceae
Sinónimos: Decussocarpus gracilior (Pilg.) De Laub., Podocarpus
gracilior Pilg.
Nombre común: Pino-helecho africano.
Lugar de origen: Montañas de Etiopía, Uganda y Kenia. Etimología: Afrocarpus, del latín afer-afra-afrum, de África, refiriéndose generalmente al norte de este continente, por su procedencia y carpus-a-um, fruto. Gracilior, del latín gracilis, significa elegante, por su follaje ornamental. Descripción: Arbol de hasta 18 m de altura en su lugar de origen, con el tronco sin ramas en un gran tramo y éstas en el extremo del mismo, de ahí su nombre popular. Hojas lanceoladas, agudas, de unos 10 cm de longitud, algo más pequeñas en los ejemplares adultos. Frutos drupáceos, solitarios, en el extremo de pequeños ramillos. Son globosos, de color púrpura y cubiertos de pruina azulada Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Su madera blanda es utilizada localmente en carpintería de interiores

PINUS NIGRA Arnold
 

Familia: Pinaceae
Nombre común:
Pino laricio, pino salgareño
Black pine, Austrian pine
Lugar de origen: Especie con un área de distribución en Europa amplia, llegando hasta Turquía y dando lugar a varias formas geográficas. Etimología: Pinus, nombre clásico latino del pino. Nigra, del latín niger-nigra-um, negro. Descripción: Árbol que puede sobrepasar los 45 m de talla, con la corteza grisáceo-plateada, escamosa, que acaba fisurándose. Copa densa. Acículas en grupos de 2, de 10-18 cm de longitud y 1.5 mm de grosor, poco punzantes, de color verde claro. Yemas ovoides, estrechadas en el ápice, con vestigios de resina. Piña ovado-cónica de 5-8 cm de longitud, simétrica, sobre corto pedúnculo. Escudete plano con ombligo deprimido donde se inserta un pequeño mucrón, de color marrón verdoso o rojizo poco brillante. La piña se cae al año siguiente a la madurez. Datos de cultivo: En España existen dos formas. Tanto desde el punto de vista forestal (explotación de su madera de gran calidad) como por su valor ornamental, se han extendido sus plantaciones. Además de las formas españolas, se cultiva la forma austriaca (Pinus nigra var. austriaca Asch. & Graebn.), que puede llegar a los 40 m de talla y tiene la copa más densa, con acículas de color verde más oscuro y piña sin pedúnculo. Zona 7

PINUS WALLICHIANA A. B. Jacks.
 

Familia: Pinaceae
Sinónimos: Pinus griffithii McClell., Pinus excelsa Wall.
ex D. Don
Nombre común: Pino llorón del Himalaya Himalayan pine, blue pine, Bhutan pine Lugar de origen: Su área original se extiende por el Himalaya, desde Afganistán hasta Buthan. Etimología: Pinus, nombre clásico latino del pino. Wallichiana, en honor de Nathaniel Wallich (1786-1854), botánico danés que trabajó en la flora de la India. Descripción: Árbol que puede alcanzar 50 m de talla, con copa ancha y piramidal. Corteza lisa de color gris marrón que se resquebraja con la edad en anchas placas. Acículas en grupos de 5, de 8-20 cm de longitud y menos de 1 mm de grosor, flexibles y colgantes, de color verde azulado. Yemas cilíndricas, cónicas, con escamas apretadas, resinosas y blanquecinas. Piñas de 15-25 cm de longitud, sobre un largo pedúnculo de 2-5 cm de longitud, colgantes, resinosas, dispuestas en grupos de hasta cinco. Escamas coriáceas, con escudete convexo, de color marrón claro, con ombligo poco saliente. Datos de cultivo: Su madera es apreciada en carpintería y en construcción. También se aprovecha su resina. Zona 7

PINUS PINASTER Ait.
 

Familia: Pinaceae
Nombre común:
Pino marítimo, pino negral, pino resinero Maritime pine Lugar de origen: Ocupa un área bastante extensa en los países del Mediterráneo occidental y de la parte atlántica de Francia y Portugal. Etimología: Pinus, nombre clásico latino del pino. Pinaster, del latín pinus, pino y la terminación aster, que indica cierto parecido pero de rango inferior, probablemente comparando este pino con el pino piñonero.. Descripción: Árbol que alcanza 30 m de talla, con copa clara y porte irregular y desgarbado. Corteza gruesa de color marrón rojizo irregularmente agrietada. Acículas en grupos de 2, de 10-22 cm de longitud y 2 mm de grosor, rígidas y un poco punzantes. Yemas ovoides, fusiformes, con escamas revueltas, algo blanquecinas, no resinosas. Piñas ovado-cónicas, simétricas, de 8-18 cm de longitud, más o menos pedunculadas y más o menos persistentes en las ramillas. Escudetes piramidales con ombligo punzante, de color marrón rojizo reluciente o mate, bastante cubiertas de resina. Datos de cultivo: Tiene importancia económica por el aprovechamiento de su madera, aunque no es de mucha calidad. En otras épocas tenía gran importancia como productor de resina. Muy utilizado en repoblaciones forestales y cultivado como ornamental. Zona 7

SCIADOPITYS VERTICILLATA (Thunb.) Siebold & Zucc.

Familia: Taxodiaceae
Sinónimos: Taxus verticillata Thunb.
Nombre común: Pino parasol
Lugar de origen: Japón
Etimología: Sciadopitys, del griego skiados = paraguas y pitys = pino, aludiendo a la disposición de sus hojas. Verticillata, del latín verticillatus-a-um, aludiendo a la disposición en verticilos de sus hojas. Descripción: Árbol que puede alcanzar 35 m de altura, con la copa piramidal y la ramificación extendida y ascendente en la parte alta del árbol. Tiene hojas en forma de escamas sobre ramillas largas y hojas aciculares de 8-15 cm de longitud dispuestas en verticilos de 10 a 30. Son de color verde oscuro brillante. Los verticilos muy alejados unos de otros, dando la apariencia de varillas de un paraguas. Conos ovoides, de 5-10 cm de longitud, de color gris pardusco, persistiendo en el árbol después de la diseminación de las semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y tiene un crecimiento muy lento. Requiere suelos de buena calidad que sean poco limosos. Su madera es rojiza, elástica y resistente. Es utilizada en construcciones hidráulicas y en la fabricación de barcos. Produce un aceite utilizado en la preparación de barnices. Especie de gran valor ornamental normalmente de colección. Zona 7

PINUS PINEA L.
 

Familia: Pinaceae
Nombre común:
Pino piñonero
Stone pine
Lugar de origen: Circunmediterránea.
Etimología: Pinus, nombre clásico latino del pino. Pinea, del
latín pineus-a-um, relacionado con los pinos.
Descripción: Pino que puede sobrepasar los 25 m de talla, con la corteza marrón-rojiza, con placas también rojizas en los ejemplares con edad. El tronco, después de su fuste único se divide en ramas del mismo grosor, dándole una copa redondeada o aparasolada característica. Acículas en grupos de 2, de 10-20 cm de longitud y 1.5-2 mm de grosor, flexibles, arqueadas, de color verde algo azulado. Yemas cilíndricas de color marrón claro, con escamas bordeadas de blanco, algo revueltas. Piñas que maduran al tercer año, diferenciándose en ello de la mayoría de los otros pinos que tardan dos años. Son ovado-esféricas, de 8-14 cm de longitud, con escudetes inflados de color marrón rojizo brillante, con ombligos poco salientes. Pueden permanecer varios años sobre el árbol. Datos de cultivo: Su principal aprovechamiento es la producción de sus piñones que son comestibles y muy
apreciados. Zona 8

ABIES PINSAPO Boiss.
 

Familia: Pinaceae
Nombre común:
Pinsapo
Spanish fir, hedgehog fir
Lugar de origen: Es especie espontánea y endémica de sierras del sur de España (Cádiz y Málaga). Etimología: Abies, nombre clásico latino del abeto. Pinsapo, de su nombre popular castellano.Pinsapo es una palabra compuesta de pino y sapino. Esta última, "sapino", significa en español "abeto". Descripción: Árbol de talla media que puede alcanzar hasta 30 m de altura, con la corteza agrietada longitudinalmente. Acículas de las ramillas estériles cortas, de 10-15 mm de longitud, gruesas, subtetrágonas, de ápice puntiagudo, dispuestas en escobillón perpendicularmente alrededor del ramillo. Yemas embadurnadas de resina bien diferenciadas de las acículas terminales. Inflorescencias masculinas amarillas pasando a rojizas en la floración. Inflorescencias femeninas verdeparduscas en la floración. Cono (piña) cilíndrico, erecto, de 10-16 cm de longitud, con brácteas incluidas dentro de las escamas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes e injertos las variedades. Vegeta en climas frescos y con humedad ambiental. Cuando jóvenes gustan de lugares sombreados. Los suelos deben ser frescos y drenantes, perjudicándoles los calcáreos. Zonas 7 a 10

 
 
 
 

EUGENIA UNIFLORA L.

Familia: Myrtaceae
Nombre común: Pitanga
Lugar de origen: Especie originaria de América del Sur. Etimología: Eugenia, en honor del príncipe Eugene de Saboya (1663-1736). Uniflora = con una sóla flor, por sus flores solitarias. Descripción: Arbusto o arbolillo de hasta 8 m de talla, con la corteza de color gris pálido, fisurada. Hojas opuestas, subsentadas, oval-elípticas, de ápice acuminado, glabras, de 3-6 cm de longitud. Envés pálido; son rojizas al principio. Flores blancas, solitarias, aromáticas, de 1-1,5 cm de diámetro, dispuestas sobre largos pedúnculos. Fruto ovoideo, globoso, con 6-8 costillas, aplanado por ambos extremos, de 2-2,5 cm de diámetro, de color amarillo a rojo, generalmente con una sola semilla. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. Poco exigente en suelos, a excepción de los salinos o calizos. Exposición soleada. Sus frutos se utilizan en jaleas, jugos y mermeladas. Sus hojas tienen usos insecticidas. Zona 11

PITTOSPORUM UNDULATUM Vent.
 

Familia: Pittosporaceae
Nombre común: Pitosporo de bayas anaranjadas.
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Pittosporum, proviene del griego y significa literalmente semillas pegajosas. Undulatum, del latín undulatus-a-um, ondulado, refiriéndose al margen de sus hojas. Descripción: Árbol o a veces arbusto de hasta 7-8 m de altura, con la corteza grisácea oscura, glabro a excepción de una ligera pubescencia en ramillas nuevas e inflorescencias. Hojas oblongo-lanceoladas, de 7-14 cm de longitud, acuminadas, con los márgenes ondulados, estrechándose en la base en un pecíolo de 1.5 cm de longitud. La textura es coriácea y son de color verde oscuro brillante. Flores blancas, muy aromáticas, de unos 1.3 cm de diámetro, dispuestas en racimos terminales de pocas flores. Cápsula casi globular de 1.3 cm de diámetro, lisa, con valvas coriáceas. Existe una forma variegada. ‘Variegatum’ Datos de cultivo: Especie bastante resistente a la sequía y al frío, y poco exigente. Tiene un crecimiento algo lento. Se utiliza aislado o en grupos en exposición soleada o a media sombra. Zona 9

PITTOSPORUM TOBIRA (Thunb.) Ait.
 

Familia: Pittosporaceae
Sinónimos: Euonymus tobira Thunb.
Nombre común: Pitosporo del Japón.
Lugar de origen: China y Japón. Etimología: Pittosporum, proviene del griego y significa literalmente semillas pegajosas. Tobira, proviene del nombre popular japonés. Descripción: Arbusto, o con los años arbolito de hasta 45 m de altura, con la corteza oscura, con hojas obovadas de 5-10 cm de longitud, muy obtusas, coriáceas, con los márgenes revolutos, glabras. Haz de color verde oscuro y envés algo más claro, con el nervio central destacado. Flores de unos 1.2 cm de diámetro, dispuestas en umbelas terminales. Son fragantes, de color blanco o crema. Fruto ovoide de 1-1.2 cm de diámetro, anguloso, cubierto de fino tomento. Semillas negras. Datos de cultivo: Es el pitosporo más difundido y cultivado en gran parte de España. Es resistente a la sequía y al frío, y poco exigente. Permite muy bien el recorte, por lo que puede utilizarse para setos. Zona 8

PITTOSPORUM FERRUGINEUM Ait.
 

Familia: Pittosporaceae
Nombre común:
Pitosporo ferruginoso
Rusty Pittosporum
Lugar de origen: Especie nativa de la Península Malaya, Filipinas y Australia Etimología: Pittosporum, proviene del griego y significa literalmente semillas pegajosas. Ferrugineum, del latín ferrugineus-a-um, de color herrumbroso, por la pubescencia. Descripción: Arbusto o arbolito de 6-7 m de altura con la corteza marrón-grisácea, un poco plateada. Yemas, pecíolos, hojas jóvenes y ramillas cubiertas de pubescencia ferruginosa. Hojas estrechamente elípticas, de 5-12 cm de longitud y 1,8-3 cm de anchura, obtusas o toscamente acuminadas. Cuando adultas glabras en el haz y a veces en el envés. Margen ondulado. Flores fragantes de 0,7 cm de anchura dispuestas en racimos, con los pétalos blanco-amarillentos. Cápsulas sésiles, casi globulares, de 6-7 mm de diámetro, dispuestas en racimos de 4-12 frutos. Contienen 3-4 semillas negras envueltas en una masa rojiza. Datos de cultivo: Cultivo similar al de los otros pitosporos, aunque esta especie tolera menos el frío. Zona 10-11

PITTOSPORUM PHILLYRAEOIDES DC.
 

Familia: Pittosporaceae
Nombre común: Pitosporo llorón.
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Pittosporum, proviene del griego y significa literalmente semillas pegajosas. Phillyraeoides, con cierto parecido al género Phillyrea (Oleaceae), por sus hojas. Descripción: Arbusto o arbolito con frecuencia dioico, totalmente glabro de hasta 6 m de altura, con las ramillas colgantes. Hojas linearlanceoladas, de 5-10 cm de longitud, con una pequeña punta en el ápice, enteras. Base estrechándose en el pecíolo. Textura gruesa. Flores axilares, amarillas, de unos 8 mm de diámetro. Las femeninas de mayor tamaño y en grupos menos numerosos que las masculinas. Pétalos unidos hasta la mitad. Cápsula ovada, comprimida, lisa, de alrededor de 1 cm de longitud, de color amarillo claro. Semillas rojizas. Datos de cultivo: Especie muy ornamental por su elegante follaje colgante. Poco exigente en suelos y bastante resistente. Se utiliza aislado o en grupos. Zona 9

TETRAPANAX PAPYRIFERUM (Benth. & Hook.f.) Koch

Familia: Araliaceae
Sinónimos: Fatsia papyrifera Benth. & Hook.f.
Nombre común: Planta del papel de arroz
Lugar de origen: Especie nativa del Sur de China y Taiwan. Etimología: Tetrapanax, del griego tetra = cuatro y el género Panax, por su parecido a éste y sus flores tetrámeras. Papyriferum, del latín papyrifer-a-um = que sirve para producir papel, por sus usos. Descripción: Arbusto o arbolillo de hasta 3 m de altura, con hojas subcoriáceas, palmatilobadas, de hasta 50 cm de longitud o más, con 7-12 lóbulos, con el margen entero o ligeramente dentado. Pecíolo redondeado de hasta 50 cm de longitud. Hojas jóvenes tomentosas, tornándose glabras en el haz y permaneciendo tomentosas en el envés. Inflorescencia en panícula compuesta terminal de 50 cm de longitud, cubierta de denso tomento. Flores blanco-amarillentas sobre umbelas de numerosas flores con el cáliz tomentoso, 4 pétalos y 4 estambres. Fruto drupáceo, globuloso. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, por división y por esquejes. Requiere cultivo a pleno sol o sombra parcial, no siendo demasiado exigente en suelos. Poco tolerante a las sales. En el jardín da aspecto tropical. De la médula de la planta se obtiene el denominado "papel de arroz", con el que se confeccionan flores artificiales en China. Zona 9

PLATANUS HISPANICA Mill. ex Muenchh.

Familia: Platanaceae
Sinónimos: Platanus acerifolia (Ait.) Willd., Platanus
hybrida Brot.
Nombre común: Plátano de sombra.
Lugar de origen: Al parecer, según algunos autores, esta especie proviene del cruce entre Platanus orientalis L., nativo del suroeste de Asia, y Platanus occidentalis L., nativo de la zona atlántica de Estados Unidos. Existen toda una serie de formas intermedias entre ambos que en ocasiones hace difícil su determinación correcta. Etimología: Platanus es el nombre griego del árbol, mientras que hispanica alude a Hispania, ya que la especie fue descrita en 1770 con material procedente de ejemplares cultivados supuestamente en España. Descripción: Árbol monoico caducifolio de gran talla que puede alcanzar 35-40 m de altura, con el tronco recto, alto, y la corteza delgada que se desprende en placas. La copa es amplia, redondeada, aunque con la poda puede tomar formas variadas. Hojas palmado-lobadas y palmatinervias, con 3-5 lóbulos desiguales y dientes desiguales. Pecíolo de hasta 5-8 cm de longitud, ensanchado en la base. Haz de la lámina verde brillante, glabro, envés más claro y algo pubescente. Flores dispuestas en inflorescencias esféricas largamente pedunculadas, terminales, colgantes. Cada pedúnculo con 2-3 cabezuelas globosas. Las flores masculinas con 3-6 estambres. Florece en Abril. Frutos dispuestos en cabezuelas esféricas. Cada fruto es un aquenio rodeado en la base de pelos de color pardo. Los frutos están maduros al final del verano. Datos de cultivo: Los frutos permanecen en el árbol desde su maduración hasta la primavera siguiente. La semilla recogida en enero o febrero y sembrada inmediatamente germina aceptablemente sin necesidad de tratamientos previos. La semilla que desee almacenarse, deberá conservarse en frascos estancos y a baja temperatura, necesitando estratificación o remojo durante varios días antes de la siembra. También puede multiplicarse por estaquillas de brotes de un año, recogiendo éstas cuando el árbol está en reposo invernal. Árbol muy resistente y longevo que prefiere suelos ligeros y frescos. Soporta muy bien las podas y en general la polución de las ciudades. Es uno de los árboles de parques y paseos más utilizados por la agradable sombra que proporciona. Suele padecer ataques de Microsphaera platani (oidio blanco). Por su gran desarrollo hay que emplazarlo en lugares espaciosos,  nunca a menos de 7-8 m. de edificaciones, para evitar el posible daño de sus raíces. Zona 7  PODOCARPUS NERIIFOLIUS D. Don

Familia: Podocarpaceae
Nombre común: Podocarpo de hojas de adelfa
Lugar de origen: Su área natural es muy extensa, desde el
Himalaya hasta China, sureste de Asia y Nueva Guinea.
Etimología: Podocarpus, del griego podos = pie y karpos = fruto, porque los frutos nacen sobre un pie carnoso. Neriifolius, del género Nerium, con hojas parecidas a la de la adelfa. Descripción: Árbol que puede sobrepasar los 20 m de talla, con la corteza fibrosa de color pardo grisáceo y el ramaje extendido, a veces dispuesto en verticilos. Hojas alternas, coriáceas, lanceoladas, de 10-24 cm de longitud y 1-2.5 cm de anchura. Son de color verde oscuro brillante en el haz y más pálido por el envés. Semillas solitarias, elipsoidales, de 1 cm de diámetro, de color marrón pardusco. Es especie monoica. Datos de cultivo: Se multiplican por semillas y por esquejes. Especie de crecimiento lento que va bien en zonas de litoral. Su madera, ligera y amarillenta, es empleada en múltiples usos. Zona 9

CITRUS X PARADISI Macfad.

Familia: Rutaceae
Nombre común: Pomelo, Toronja
Lugar de origen: Originado al parecer por mutación de C. maxima y C. sinensis. Etimología: Citrus, proviene del griego, y significa limón. Paradisi, perteneciente al paraiso, por sus frutos. Descripción: Arbol de 3-4 m de altura de copa frondosa y redondeada, con las ramillas al principio angulosas y hojas ovaladas de 8-12 cm de longitud, de ápice agudo o redondeado. Flores solitarias o en grupos, de 4-5 cm de diámetro. Frutos en racimos, de 10-15 cm de diámetro, con la piel delgada de color amarillo. Datos de cultivo: Se multiplica por injerto sobre patrón de limonero o naranjo amargo. La pulpa del fruto es comestible, utilizándose en zumos. Zona 9

ERYTHRINA VARIEGATA L.
 

Familia: Fabaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Erythrina carnea Blanco, Erythrina indica
Lam.
Nombre común:
Pompón haitiano
Indian coral tree
Lugar de origen: Nativo del este de Asia e islas del Pacífico. Etimología: Erythrina viene del griego, y significa rojo. Variegata, del latín variegatus-a-um = irregularmente coloreado, por algunas formas de follaje variegado. Descripción: Arbolito caducifolio de 8-10 m de altura, con la corteza verdosa con escasas espinas negruzcas. Folíolos ovados a romboidal-ovados, de 25 cm de longitud, agudos, acuminados o cuspidados en el ápice, cuneados en la base, el terminal de mayor tamaño. Inflorescencia de 30 cm de longitud con pedicelo pubescente. Corola de color rojo-anaranjada, con el estandarte de 7 cm de longitud y 3 cm de anchura. Legumbre de 25 cm de longitud, con semillas rojocastaño o purpúreas-negruzcas, de 1,5 cm de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie muy espectacular en floración, que requiere clima cálido, humedad y exposición soleada o media sombra. Las hojas, frutos, flores y corteza tienen aplicaciones medicinales locales. Zona 10-11


QUERCUS FAGINEA Lam.

Familia: Fagaceae
Sinónimos: Quercus lusitanica auct. non Lam.
Nombre común: Quejigo, Roble carrasqueño
Lugar de origen: Península Ibérica y norte de África.
Etimología: Quercus, nombre latino de la encina, roble, etc. Faginea, del latín fagineus-a-um = parecido al haya, gén. Fagus. Descripción: Árbol que puede alcanzar 20 m de talla, con la corteza grisáceo-pardusca o pardusca, muy rugosa, con grietas superficiales. Hojas alternas, marcescentes, a veces subpersistentes, coriáceas, ovadas, elípticas, trasovadooblongas o lanceoladas, acorazonadas o atenuadas en la base, de 3-11 cm de longitud y 1.5-8 cm de anchura. Márgenes festoneados, dentados o lobulados, a veces con dientes agudos triangulares. Haz verde lustroso, glabrescente, y envés con tomento grisáceo, amarillento o blanquecino. 6-12 pares de nerviaciones. Pecíolo tomentoso de 4-20 mm de longitud. Amentos masculinos en grupos de 4-5. Flores femeninas generalmente en grupos sobre un corto pedúnculo. Bellotas cilíndricas de 1.5-3.5 cm de longitud, habitualmente en grupos, colocadas en medio de las hojas. Cúpula de escamas ovado-triangulares, aplicadas, tomentosas, que cubre a la bellota de un tercio a un quinto. Maduración anual. Datos de cultivo: Su madera se ha empleado como combustible. Sus hojas y frutos son aprovechados por el ganado. Zona 7

QUERCUS CANARIENSIS Willd.

Familia: Fagaceae
Nombre común: Quejigo, roble andaluz.
Lugar de origen: Extiende su área a la región mediterránea occidental, Sur de Portugal, Suroeste y Noreste de España y Norte de África. Etimología: Quercus, nombre latino de la encina, roble, etc. Canariensis, del latín canariensis-e, procedente de Canarias, aunque esta denominación fue puesta al parecer por error en unas etiquetas. Descripción: Árbol que puede sobrepasar los 25 m de talla, con la corteza grisáceo-pardusca, resquebrajada, con surcos longitudinales profundos y algunos transversales más someros. Hojas alternas, marcescentes o subpersistentes, subcoriáceas, de oblongas a ovado-elípticas, de 6-18 cm de longitud y 311 cm de anchura. Borde sinuado-festoneado o con lóbulos cortos, frecuentemente con dientes de sierra grandes; base truncada o escotada. Haz verde oscuro y glabrescente, glauco y glabro por el envés, salvo algún remanente de pelos en las axilas de las nerviaciones. 1018 pares de nerviaciones. Amentos masculinos en grupos de 4-5, de 4-8 cm de longitud. Flores femeninas sobre un pedúnculo corto. Bellotas cortamente pedunculadas, bastante cilíndricas, de 2-3 cm de longitud, aglomeradas en pequeños grupos. Cúpula con escamas ovado-lanceoladas, tomentosas; las inferiores aplicadas y frecuentemente gibosas. Maduración anual. Datos de cultivo: Madera buena para traviesas y aceptable para duelas, aprovechándose para leña y carbón. Sus hojas y frutos son comidos por el ganado. Se utiliza en parques como árbol de sombra. Zona 8

RAPHIA AUSTRALIS Oberm. & Strey
 

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común:
Rafia
Southern Raphia
Lugar de origen: Mozambique, Sudáfrica. Etimología: Raphia, del griego haphis = aguja, en alusión a los frutos picudos. Australis, del latín australis-e = procedente del sur, de la zona austral. Descripción: Palmera monoica de tronco simple que puede llegar a los 10 m de altura, vestido por la base leñosa de las hojas. Hojas pinnadas de 7-10 m de longitud, arqueadas, con pecíolo corto de márgenes espinosos. Folíolos en número de 120 en cada lado del raquis; son lineares, de 45-65 cm de longitud y 5 cm de anchura. Inflorescencias grandes, terminales. Frutos elipsoides, de 6-9 cm de longitud y 3-5 cm de diámetro, con una punta corta, de color castaño brillante.. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas que germinan con facilidad. Necesitan espacio suficiente para su desarrollo. Requieren suelos húmedos y fértiles. Exposición soleada. Zona 10-11. De los folíolos se obtiene una fibra llamada "rafia". Localmente tienen mucha importancia por sus múltiples usos.

TECOMA STANS (L.) Juss. ex HBK.
 

Familia: Bignoniaceae
Sinónimos: Bignonia stans L.
Nombre común: Roble amarillo Yellow elder, Yellow trumpet bush Lugar de origen: Nativo desde Arizona y Texas, a través de las Antillas y América Central, hasta el norte de Argentina. Etimología: Tecoma, abreviación de su nombre vernáculo tecomaxochitl. Stans, del latín = erecto, probablemente por sus inflorescencias. Descripción: Arbolito o arbusto de 3-5 m de altura, con la copa globosa o piramidal y la corteza fisurada. Hojas pinnadas con 3-9 folíolos opuestos de margen serrado, lanceolados, cortamente peciolados, acuminados. Racimo terminal con numerosas flores tubular-acampanadas de color amarillo y 3-6 cm de longitud. Cápsula linear de 7-21 cm de longitud, más o menos glabra y de color gris en la madurez. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas facilmente. Arbolito de fácil cultivo que requiere climas suaves y exposición soleada, floreciendo abundantemente. En jardinería se suele ver más como arbusto que como arbolito. La madera de esta planta tiene algunas aplicaciones locales. La infusión de la raíz se utiliza en medicina popular como diurético, tónico y vermífugo. Zona 10         

QUERCUS CERRIOIDES Willk. & Costa

Familia: Fagaceae
Nombre común: Roble cerrioide.
Lugar de origen: Especie de las cadenas costeras catalanas y Alto Aragón, Navarra y Mallorca. Descripción: Árbol intimamente relacionado con Q.humilis, con hojas subpersistentes, coriáceas, tomentosas, oblongas a elípticas, de más de 6 cm de longitud. Margen dentado o lobulado, con lóbulos triangulares, agudos. Haz verde lustroso, glabro y envés verde sucio, tomentoso. Datos de cultivo: Su madera se aprovecha para usos locales. Zona 7  QUERCUS ROBUR L.  Familia: Fagaceae
Nombre común: Roble común.
Lugar de origen: Árbol de área extensa ocupando casi
toda Europa, desde el Atlántico hasta los Urales.
Autóctono en España.
Etimología: Quercus, nombre latino de la encina, roble,
etc. Robur, nombre latino del roble.
Descripción: Árbol caducifolio corpulento que puede alcanzar 45 m de talla, con corteza grisácea, bastante lisa, que acaba resquebrajándose y oscureciéndose con la edad. Hojas alternas, obovadas o trasovadas, oblongas, auriculadas en la base, con 4 o más pares de lóbulos laterales obtusos. Miden 5-18 cm de longitud y 310 cm de anchura. Verde oscuras por el haz y verde claras o glaucescentes por el envés, lampiñas por ambas caras, con 4-7 pares de nerviaciones. Flores coetáneas con las hojas. Amentos masculinos aislados, de 5-13 cm de longitud. Flores femeninas en grupos de 2-3, sobre un largo pedúnculo. Bellotas de 2-4 cm de longitud y 8-18 mm de anchura, algo deprimidas en el ápice. Cúpula de escamas planas, imbricadas, aterciopeladas. Maduración anual. Datos de cultivo: Su madera es dura, pesada, de color pardo oscuro, resistente a la pudrición y a la humedad. Se emplea en ebanistería, fabricación de muebles de calidad, construcción naval, tornería, elaboración de tallas, tonelería. Utilizado con fines ornamentales, existiendo algunas variedades hortícolas: ‘Atropurpurea’, ‘Fastigiata’, ‘Filicifolia’, ‘Longifolia’, ‘Pendula’, ‘Variegata’, etc. Zona 7

QUERCUS CERRIS L.
 

Familia: Fagaceae
Sinónimos: Q. lanuginosa Lam.
Nombre común:
Roble de Turquía
Turkey oak
Lugar de origen: centro y sur de Europa, Asia Menor y Siria llegando hasta Armenia. Etimología: Quercus, nombre latino de la encina, roble, etc. Cerris, del nombre latino clásico para este árbol. Descripción: árbol caducifolio de 20-25 m de altura, pudiendo llegar hasta los 35 m, con la corteza inicialmente de color blanco grisáceo y lisa, haciéndose después agrietada, pardusca por el exterior y rojiza en las grietas; copa amplia con muchas ramas. Ramillas rugosas, pelosas, angulosas, pardo-rojizas. Yemas oviformes, de 2-3 mm de longitud, provistas de escamas filamentosas y brotes jóvenes tomentosos; el tomento persiste o cae y en su base mantiene las estípulas lineares. Hojas presentando una acusada marcescencia, coriáceas, variables en su forma, de oblongo-elípticas a oblongolanceoladas, de 7-15 x 3-5 cm, con 4-7 pares de lóbulos agudos, con el ápice agudo y la base redondeada o truncada; pecíolo de 1-2 cm de longitud; tienen de 5 a 7 pares de nervios destacados; son lampiñas y de color verde intenso por el haz y más pálidas por el envés, tomentosas o algo pelosas en los nervios. Bellotas elipsoides, estriadas, de ápice subtruncado o mucronado, de hasta 4 cm de longitud, de color castaño rojizo en la madurez, solitarias o en grupos de 1 a 4, sobre un pedúnculo rígido de 5-10 mm de longitud, cubiertas hasta su mitad por una cúpula formada por escamas lineares revueltas, blandas y tomentosas, teniendo en su conjunto la apariencia de la cabellera de medusa. Maduración bianual. Datos de cultivo: Es poco exigente en cuanto al suelo, prefiriendo los silíceo-arcillosos, profundos, frescos, sueltos y relativamente secos. Clima templado-frío a frío-templado, con una precipitación anual de 500 mm. Especie de media luz que presenta un crecimiento relativamente rápido si la luz y la temperatura le son favorables. Existen dos cultivares:  ‘Laciniata’, de hojas pinnatífidas; ‘Pendula’, de ramillas colgantes. Su madera es dura, densa y poco resistente, salvo si está debajo del agua. Al permanecer las hojas secas sobre las ramas en invierno le hacen recomendable para formar barreras cortavientos. Zona 7

QUERCUS VIRGINIANA Mill.
 

Familia: Fagaceae
Sinónimos: Quercus virens Ait.
Nombre común:
Roble de Virginia
Virginia oak
Lugar de origen: Sureste de Estados Unidos, México, Cuba y América Central. Etimología: Quercus, nombre latino de la encina, roble, etc. Virginiana, del latín virginianus-a-um, aludiendo al estado de Virginia en donde es abundante esta especie. Descripción: árbol de hojas persistentes de hasta 20 m de altura, con la corteza de color marrón rojizo, rugosa y profundamente agrietada. La base del tronco presenta unos contrafuertes; la copa es redondeada, ancha, densa y las ramas extendidas más o menos horizontalmente. Brotes jóvenes con pelos blanquecinos. Yemas pequeñas, de alrededor de 4 mm de longitud, globosas. Hojas gruesas, de elípticas a oblongas, de 3-12 x 1-5 cm, con pecíolo de 4-6 mm de longitud; tienen los márgenes enteros o con pocos dientes obtusos, el ápice es redondeado y la base atenuada; son glabras y de color verde oscuro brillante por el haz y densamente blanco-pelosas por el envés. Bellota ovoidea de hasta 2,5 cm de longitud, con la cuarta parte inferior cubierta por una cúpula, que tiene en la parte superior escamas pelosas, estrechamente imbricadas; las bellotas están dispuestas sobre largos pedúnculos en grupos de 3 a 5. Maduración anual. Datos de cultivo: Requiere suelos arenosos, algo húmedos, tolerando algo de sal, aguanta el frío y tiene un rápido crecimiento. Se transplanta fácilmente en las primeras edades. Su madera es dura y resistente, empleándose en construcción naval. En algunos lugares las bellotas se consideran comestibles. Árbol considerado muy ornamental y tenido como un símbolo en los estados del sur. Zona 7

QUERCUS HUMILIS Mill.
 

Familia: Fagaceae
Sinónimos: Q. pubescens Willd., Q. lanuginosa
(Lam.) Thuill.
Nombre común:
Roble pubescente White oak Lugar de origen: centro y sur de Europa, Turquía, Crimea. Etimología: Quercus, nombre latino de la encina, roble, etc. Humilis, del latín humilis-e, humilde, bajo, aludiendo a su tamaño en relación con otros robles. Descripción: árbol caducifolio de 10-15 m de altura, aunque a veces no pasa de arbusto, con sistema radical potente y tronco flexuoso de corteza pardusca o grisácea, para hacerse después negra y agrietada; copa amplia, regular y redondeada. Yemas oviformes y tomentosas y brotes jóvenes cubiertos de vellosidad. Hojas subcoriáceas, marcescentes, oblongo-obovadas, de 4-12 x 2-6 cm; márgenes profundamente lobulados, con 5-8 lóbulos por cada lado; ápice redondeado y base redondeada o ligeramente acorazonada; pecíolo tomentoso, subcilíndrico, de 5-15 mm de longitud; tienen de 4 a 9 pares de nervios; son densamente tomentosas por ambas caras al principio, después de color verde oscuro y lampiñas por el haz, persistiendo un tomento grisáceo por el envés que le comunica un color verde sucio. Bellotas ovoides de color castaño claro, de 1035 mm de longitud y una anchura de 10-20 mm, solitarias o en grupos de 2 a 5 sobre un breve pedúnculo menor de 1 cm de longitud; están cubiertas de 1/2 a 1/3 de su longitud por una cúpula formada por escamas gruesas imbricadas, de tono ceniciento, tomentosas. Maduración anual. Datos de cultivo: Aunque es indiferente en cuanto al sustrato, vive con frecuencia en suelos calizos, a veces pedregosos y poco profundos. Aguanta sequías y el calor, siendo poco exigente en humedad, profundidad y fertilidad del suelo, si bien su mejor desarrollo se produce con 600 mm de precipitación al año. Es especie de luz y tiene un crecimiento medio. Bajo el suelo donde viven estos árboles se cultivan buenas trufas. Zona 7

RHODODENDRON AUGUSTINII Hemsl.

Familia: Ericaceae
Nombre común: Rododendro de Augustín
Lugar de origen: Nativo de China
Etimología: Rhododendron, del griego rhodon = rosa y dendron = árbol. Augustinii, dedicado a Augustine Henry (1857-1930), médico irlandés que coleccionó plantas en China central. Descripción: Arbusto siempreverde de 2-3 m de altura, con las ramillas jóvenes pubescentes y glandulosas. Hojas lanceoladas, acuminadas, de 4-12 cm de longitud y 1,5-3 cm de anchura, glabras en el haz y glandulosas en el envés, con el nervio central pubescente. Flores generalmente en grupos de 3, con la corola infundibuliforme con 5 lóbulos, de color lila a azul-violeta. Datos de cultivo: Se multiplican por esquejes y acodos. Requiere suelos neutros o ácidos, perjudicándoles los suelos que no drenen bien y los alcalinos. Tolera bien el frío. Zona 7

HIBISCUS MUTABILIS L.

Familia: Malvaceae
Nombre común: Rosa algodón.
Lugar de origen: China.
Etimología: Hibiscus, nombre antiguo griego y latino. Mutabilis, del latín mutabilis-e, que cambia, refiriéndose al cambio de color de sus flores. Descripción: Arbusto o arbolillo muy similar a H.indicus (Burm.f.) Hochr. y con el que se suele confundir, diferenciándose por tener un epicáliz o calículo con 8-12 segmentos lineares y ligeramente unidos en la base, por sus estigmas de color amarillo y por sus flores, a menudo dobles, que tienen la característica de abrir de color blanco e ir cambiando de color a medida que pasa el día, tornándose de color rosa y marchitándose rojizas. Datos de cultivo: Requiere exposición soleada y humedad en verano. Permite las podas relativamente fuertes. Se multiplica por esquejes. Zonas 9-10

BROWNEA GRANDICEPS Jacq.
 

Familia: Caesalpiniaceae (Leguminosae)
Nombre común:
Rosa de montaña
Mountain rose
Lugar de origen: Trópicos de América.
Etimología: Brownea, dedicado a Patrick Browne (1720-1790), físico irlandes autor de una historia natural de Jamaica. Grandiceps = significa grandes cabezuelas, aludiendo a sus flores. Descripción: Arbolito de 3-8 m de altura, con el tronco delgado. Hojas compuestas, paripinnadas, de 15-45 cm de longitud, con 515 pares de folíolos. Las hojas jóvenes cuelgan y tienen tintes morados, dando el aspecto de secas, pero poco a poco van tomando color verde. Inflorescencias en cabezuelas que nacen directamente de las ramas o del tronco, de 10-15 cm de diámetro, rodeadas de brácteas escamosas de color rojo. Flores de color rojo que van abriendo desde la periferia hacia el centro de la inflorescencia. Fruto en legumbre chata, coriácea, de hasta 25 cm de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, siendo dificil por esquejes. Requiere suelos fértiles y exposición sombreada. Tiene un crecimiento lento. Localmente tiene aplicaciones medicinales. Zona 11

HIBISCUS SYRIACUS L.

Familia: Malvaceae
Nombre común: Rosa de Siria.
Lugar de origen: Este de Asia
Etimología: Hibiscus, nombre antiguo griego y latino. Syriacus, del latín syriacus-a-um = procedente de Siria. Descripción: Arbusto o arbolito caducifolio que llega a alcanzar hasta 3-4 m de altura. Posee hojas de 3-7 cm de longitud, con lóbulos estrechos y toscamente dentada en los bordes. Flores solitarias o en pares, con calículo de 6-8 segmentos. Corola sencilla o doble, con pétalos de 4-7 cm de longitud de color blanco, lavanda o rojizo. Columna estaminal sin sobresalir a los pétalos. Datos de cultivo: Se puede cultivar en todos los climas. No es demasiado exigente en suelos siempre que tenga la humedad necesaria. Si se desea una buena floración conviene podar fuerte cada año para que emita muchas ramificaciones desde la base. Mediante la poda puede obtenerse un arbolito ideal para calles pequeñas, pero la floración será escasa. Zonas 8 a 11

SABAL BERMUDANA L.H.Bailey

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Sabal princeps Hort. ex Becc.
Nombre común: Sabal de Bermuda.
Lugar de origen: Bermuda. Etimología: Sabal, de su nombre nativo. Bermudana = alude a su origen de Bermuda. Descripción: Palmera hermafrodita de 7 m de altura y 20-35 cm de grosor, con tallos solitarios y hojas costapalmadas con hastula grande. Folíolos en número de 85-95, rígidos, unidos en la base a lo largo de la mitad de su longitud. Frutos aperados o globosos, negruzcos, de 1,3-1,9 cm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que germinan en 2 meses. Requiere buen drenaje y exposición soleada. Zonas 10 a 11

SABAL PALMETTO (Walter) Lodd. ex Schult.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Corypha palmetto Walter
Nombre común: Sabal de Carolina. Lugar de origen: Sureste de los EE.UU. (Carolina, Florida). Etimología: Sabal, de su nombre nativo. Palmetto = palmera pequeña. Descripción: Palmera hermafrodita con el tronco a veces cubierto de restos de hojas viejas o más o menos liso, pudiendo alcanzar desde 5 a 20 m. de altura y un diámetro de hasta 50 cm. Hojas costapalmadas de 1-1.6 m. de diámetro, divididas hasta una tercera parte de su longitud en segmentos con numerosas fibras entre ellos. Segmentos o folíolos agudos, bífidos, de color verde o, a veces, ligeramente azulados. Pecíolo inerme penetrando muchísimo en el limbo, arqueándose y dándole a la hoja una curvatura característica. Inflorescencias tan largas o más que las hojas, con flores blanquecinas. Frutos globosos de unos 0.8 cm. de diámetro y color marrón brillante. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas que germinan en unos 70 días. Palmera rústica que tolera suelos arenosos e incluso inundados temporalmente. Exposición soleada. Crecimiento rápido. Zonas 9 a 11

SABAL ETONIA Swingle ex Nash

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Sabal de Florida.
Lugar de origen: Florida.
Etimología: Sabal, de su nombre nativo. Etonia, del nombre de su localidad típica en Florida. Descripción: Palmera de tronco solitario, corto y subterráneo, aunque a veces erecto y de hasta 2 m de altura. Hojas costapalmadas, verde amarillentas, con costa prominente. Folíolos 25-50, rígidos, unidos cortamente en la base. Inflorescencia ramificada, erecta, más corta que las hojas. Frutos globosos, algo más anchos que largos, de color negrocastaño. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que germinan en unos 2 meses. Palmera resistente que requiere buen drenaje. Zonas 10 a 11

SABAL UMBRACULIFERA (Jacq.) Mart.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Sabal blackburniana Glazebr. ex Schult.
Nombre común: Sabal de Santo Domingo.
Lugar de origen: República Dominicana. Etimología: Sabal, de su nombre nativo. Umbraculifera, del latín umbraculiferus-a-um, con la forma de paraguas abierto, por su copa. Descripción: Palmera hermafrodita de tronco recto y grueso, liso, de color grisáceo, que puede alcanzar 15 m. de altura y hasta 70 cm. de diámetro. Hojas costapalmadas de 1.5 m. de diámetro, divididas hasta su mitad en segmentos sin filamentos entre ellos. Folíolos o segmentos agudos, con el nervio central poco visible en el envés, de color verde grisáceo, pero no glaucos. Pecíolo de 1.5 m. de longitud que se introduce en el limbo notablemente, dándole un aspecto arqueado. Inflorescencia más corta que las hojas. Frutos redondeados de 4-6 mm. de diámetro y color marrón brillante en la madurez. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas con facilidad. Requiere buen drenaje y exposición luminosa. Zonas 9 a 11

SABAL MINOR (Jacq.) Pers.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Corypha minor Jacq.
Nombre común: Sabal enano.
Lugar de origen: Sur de Estados Unidos.
Etimología: Sabal, de su nombre nativo. Minor = menor,
por su corto tamaño.
Descripción: Palmera hermafrodita con tronco frecuentemente subterráneo o, a veces, emergiendo del suelo sólo 1-1.5 m. y cubierto de las bases de las hojas viejas o, más raramente, liso. Hojas palmeadas de 60-130 cm. de diámetro, divididas hasta sus dos terceras partes en 16-40 segmentos algo rígidos, puntiagudos, con el ápice bífido, de color verde o ligeramente verde-azulado. El nervio central destaca en ambas caras. Pecíolo liso sin introducirse en la hoja o escasamente introduciéndose en ella, a diferencia de otras especies del género. Inflorescencias de 50-150 cm. de longitud, erectas o arqueadas. Flores blanquecinas con 3 pétalos y sépalos unidos y 6 estambres. Frutos globosos de unos 8 mm. de diámetro, de color negro brillante. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que germinan en unos 60 días. Normalmente se planta en grupos, en exposición soleada. Muy resistente. Zonas 9 a 11 
JUNIPERUS VIRGINIANA L.

Familia: Cupressaceae
Nombre común: Sabina de Virginia
Lugar de origen: Especie que presenta una extensa área de distribución en el este de América del Norte Etimología: Juniperus, nombre clásico latino del enebro. Virginiana, del latín virginianus-a-um, aludiendo a su procedencia de Virginia. Descripción: Árbol que puede sobrepasar los 15 m de talla, aunque en ocasiones no pasa de ser arbusto, con el porte variable y la corteza fibrosa que se desprende en tiras longitudinales. Hojas de la primera edad aciculares, que pueden persistir largo tiempo; después con hojas escamiformes dispuestas en 4 filas, puntiagudas, apretadas sobre el ramillo. Conos carnosos, ovoideos, de 6-8 mm de longitud, de color azul pruinoso en la madurez, que se alcanza en el primer año. Contienen 1-2 semillas. Datos de cultivo: Posee una madera de gran valor, suave, duradera, aromática, fácil de trabajar, utilizándose para trabajos a la intemperie. Muy utilizada en la fabricación de lápices. Por destilación de la madera se obtiene un aceite valioso. Ciertas tribus de indios de América del Norte utilizaban las hojas como incienso en sus ceremonias religiosas. Desde finales del invierno hasta principios de la primavera, sus ramillas adquieren una coloración rojiza. Se cultiva como ornamental bajo muchas formas y cultivares, destacando: ‘Columnaris’, ‘Cupressiformis’, ‘Elegantissima’, ‘Fastigiata’, ‘Pendula’, etc.

CLEYERA JAPONICA Thunb.

Familia: Theaceae
Sinónimos: Cleyera fortunei Hook.f.
Nombre común: Sakaki
Lugar de origen: Especie nativa del Himalaya, China y Japón. Etimología: Cleyera, en honor de Andreas Cleyer, doctor alemán del siglo XVII que trabajó en Java y Japón. Japonica, del latín japonicus-a-um = procedente de Japón. Descripción: Arbusto o arbolito perennifolio que puede llegar a alcanzar los 5 m de altura, con ramillas rígidas, lampiñas, extendidas. Hojas coriáceas oblongolanceoladas, de 4-10 cm de longitud, con el ápice obtuso y la base cuneada. Tienen el margen entero y su lámina es de color verde oscuro reluciente en el haz y algo más pálido en el envés. Flores de color blanco o blancoamarillento, de alrededor de 1,2 cm de diámetro, aromáticas, sobre pedicelos de 8-12 mm de longitud. Nacen solitarias o en grupos en disposición axilar. Tienen 5 sépalos, 5 pétalos gruesos y numerosos estambres. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes de madera semidura normalmente. Requiere sol o sombra parcial y suelos húmedos, fértiles y ácidos. Un cultivar muy extendido es 'Fortunei', con hojas agudas variegadas de crema y rosa hacia los bordes. Zona 7

SALIX BABYLONICA L.

Familia: Salicaceae
Sinónimos: Salix pendula Moench
Nombre común: Sauce llorón.
Lugar de origen: Este de Asia.
Etimología: Salix, del latín, mimbre o sauce. Babylonica, alude a Babilonia, en Mesopotamia, zona de donde se le creía nativo. Descripción: Arbolito caducifolio de 8-12 m de altura con ramas delgadas, flexibles, largas y colgantes casi hasta el suelo. Tronco con la corteza fisurada. Hojas linearlanceoladas, de 8-16 cm de longitud, acuminadas, de borde finamente aserrado, lampiñas y algo glaucas en el envés cuando adultas. Pecíolo corto y algo pubescente. Inflorescencias que aparecen al mismo tiempo que las hojas. Son amentos cilíndricos de 2.5-5 cm de longitud, con flores de color amarillo pálido. En cultivo solamente se conocen pies femeninos. Florece de Abril a Mayo. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes e injertos ya que enraízan muy bien. Árbol utilizado normalmente de manera aislada para que pueda resaltar todo su bello porte. Árbol que al igual que los chopos sufre con frecuencia ataques de insectos minadores que les producen graves daños. Zona 7

SALIX MATSUDANA Koidz. ‘Tortuosa’

Familia: Salicaceae
Sinónimos: Salix matsudana var. tortuosa
Vilm.
Nombre común: Sauce tortuoso.
Lugar de origen: China, noroeste de Asia, Corea. Etimología: Salix, del latín, mimbre o sauce. La palabra Matsudana, probablemente alude a Sadahísa Matsúdo, botánico japonés del siglo XIX-XX autor de una flora de China. Descripción: Pequeño árbol caducifolio de 48 m de altura con el ramaje en zig-zag y en espiral característico. Hojas lanceoladas, estrechas, de 5-10 cm de longitud, con el borde aserrado, largamente acuminadas, con la base obtusa o redondeada. Limbo ondulado. Haz de color verde brillante y envés glauco pubescente al principio, tornándose glabro. Pecíolo de 2-8 mm de longitud. Inflorescencias de 1-2.5 cm de longitud, verde amarillentas. Florece en AbrilMayo. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes e injerto. Se utiliza en jardinería de manera aislada o en grupos, destacando su curioso porte. Debe podarse anualmente para mantenerle sus características. Árbol muy atacado por minadores del tronco. Zona 7

SAMBUCUS NIGRA L.

Familia: Caprifoliaceae
Nombre común: Saúco.
Lugar de origen: Europa, Asia Menor, Siberia, norte de África. Etimología: Sambucus, nombre griego dado al saúco. Nigra, del latín, significa negro, quizás aludiendo al color que toman sus frutos en la madurez. Descripción: Arbusto o arbolito caducifolio de 3-4 m de altura, con la copa densa y la corteza grisácea y rugosa que con el tiempo se hace corchosa. Hojas opuestas, imparipinnadas, con 5-7 folíolos ovallanceolados, acuminados, de 10-15 cm de longitud. Borde aserrado, haz glabro y envés con algunos pelillos. Flores abundantes de color blanco, olorosas, dispuestas en inflorescencias corimbosas planas. Corola con 5 pétalos y 5 estambres. Florece de Febrero a Mayo. Fruto en baya redondeada de unos 6-8 mm de diámetro, al principio rojiza y que se torna de color negro brillante en la madurez. Contiene 3-5 semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y por esquejes. La pulpa del fruto tiene sustancias que inhiben la germinación de las semillas. Por eso, cuando se recogen los frutos deben limpiarse de la pulpa inmediatamente. A pesar de ello, para una buena germinación debe estratificarse la semilla o someterla a tratamientos con ácido para ablandar la cubierta. Especie poco exigente en suelos siempre que no sean apelmazados. Gusta de vivir en lugares frescos y húmedos. Es muy atacado por pulgones. Las flores tienen usos medicinales, y la médula se utiliza en micrografía para preparar secciones de tejidos. Zona 8

NUXIA FLORIBUNDA Benth.

Familia: Buddlejaceae (Loganiaceae)
Nombre común: Sauco de monte.
Lugar de origen: Africa tropical y Sudáfrica Etimología: Nuxia, proviene de su nombre vernáculo en Madagascar. Floribunda, del latín floribundus-a-um = que produce flores en abundancia. Descripción: Arbolito perennifolio de hasta 8 m de altura, en ocasiones no pasando de talla arbustiva, con la corteza grisácea o marrón, ligeramente fisurada. Hojas generalmente dispuestas en verticilos de a tres, a veces opuestas, anchamente lanceoladas, oblongas u ovales, de 4-16 cm de longitud y 1,5-7 cm de anchura, enteras, acuminadas. Son de color verde claro reluciente, con el nervio central destacado. Margen con frecuencia ondulado y a veces diminutamente dentado. Flores tubulosas abundantes, de unos 3 mm de longitud y color blanco, dispuestas en panículas terminales, con estambres salientes, muy aromáticas. El fruto es una cápsula ovalada de unos 4 mm de diámetro, lisa, con restos del cáliz, conteniendo numerosas semillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y esquejes. Requiere suelos fértiles, clima cálido y exposición soleada o media sombra. Su madera es dura y fue empleada antiguamente en usos locales. Su corteza es rica en taninos. Zona 10-11

SEQUOIADENDRON GIGANTEUM (Lamb.) Hook. f.

Familia: Taxodiaceae
Sinónimos: Wellingtonia gigantea Lindl., Sequoia gigantea
(Lindl.) Decne.
Nombre común: Sequoya gigante.
Lugar de origen: California.
Etimología: Sequoiadendrum, del género Sequoia y del griego dendrum = árbol. Giganteum, del latín giganteum-a-um, de gran tamaño o altura. Descripción: Árbol de gran talla, que puede alcanzar los 100 m de altura, aunque sin superar a las secoyas rojas. Corteza muy gruesa, fibrosa, profundamente agrietada, ligera, de color marrón rojizo. Copa estrecha y piramidal en las primeras edades, con ramificaciones primarias inclinadas hacia abajo. Con la edad se hace irregular. Hojas diferentes sobre las ramillas largas y sobre las ramillas cortas. Sobre las ramillas largas son aleznadas, con la base ensanchada. Sobre las ramillas cortas son aleznadas y con ápice puntiagudo, rígido, no recurvado hacia el ramillo, de 3-8 mm de longitud. Su color es verde oscuro. Conos ovoides de 4-8 cm de longitud, tardando dos años en madurar y persistiendo después varios años en el árbol. Escamas leñosas con escudete rugoso, con una depresión y una punta caediza en dicha depresión. Datos de cultivo: Vegeta bien en zonas altas con humedad atmósférica. Se multiplica por semillas, que deben estratificarse durante 30-40 días. Las variedades se multiplican por injerto. Requiere suelos profundos y frescos, no vegetando en los calizos. Se utiliza como ejemplar aislado. Zona 7

SORBUS HUPEHENSIS C.K.Schneid.
 

Familia: Rosaceae
Sinónimos: Sorbus laxiflora Koehne
Nombre común:
Serbal de Hupeh
Hupeh mountain ash
Lugar de origen: China Central y Occidental, llegando hasta Birmania.
Etimología: Sorbus, es el nombre latino de los frutos del árbol. Hupehensis, del latín hupehensis-e, aludiendo a su zona de origen Hupeh, en China Central. Descripción: Árbol caducifolio de hasta 16 m de altura, con la corteza grisácea y lisa. Tiene hojas compuestas, imparipinnadas, de 10-17,5 cm de longitud, con 4-8 pares de folíolos espaciados, oblongos u oblongo-elípticos, de 2,5-6,5 cm de longitud y 15-21 mm de anchura; el ápice es agudo u obtuso o redondeado, pero acabado siempre en un delgado mucrón. El haz es lampiño, verde azulado, y el envés es más claro y lampiño excepto en la base del nervio principal. Márgenes aserrados en su totalidad o en el tercio o cuarto superior. Flores blancas de 6 mm de diámetro en racimos poco nutridos. Frutos globosos de 6-8 mm de diámetro, de color blanco porcelana, a veces rosados o rojizos en el ápice, persistiendo largo tiempo después de la caída de las hojas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Requiere exposición soleada o ligera sombra, no tolerando suelos calcáreos. Zona 7

SORBUS AUCUPARIA L.

Familia: Rosaceae
Nombre común: Serbal de los cazadores
Lugar de origen: Especie ampliamente extendida por
Europa y Asia.
Etimología: Sorbus, es el nombre latino de los frutos del árbol. Aucuparia, del latín aucupor, coger pájaros, haciendo referencia a sus frutos que atraen a los pájaros. Descripción: Árbol caducifolio que puede alcanzar 20 m de altura, con la corteza grisácea, lisa, que se fisura con la edad. Hojas compuestas, imparipinnadas, de 12,5-22,5 cm de longitud, con 5-7 pares de folíolos oblongolanceolados de 2,5-6,5 cm de longitud, con dientes afilados en la mitad superior, tomentosos en el envés cuando jóvenes pasando a lampiños y glaucos después. Flores blancas de olor desagradable de unos 8 mm de diámetro en corimbos terminales de 7,5-12,5 cm de anchura. Frutos globosos de 8-10 mm de diámetro de color rojo reluciente, persistiendo largo tiempo en el árbol. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y las variedades por injertos. Tolera el frío y los suelos incluso alcalinos. Su madera es dura y elástica, empleada en tornería. Sus frutos se emplean en mermeladas y compotas. El aguardiente de estos frutos sirve para fabricar los buenos vodkas. Árbol muy ornamental existiendo numerosos cultivares: 'Asplenifolia', 'Edulis', 'Fastigiata', 'Pendula', 'Rossica major', 'Xanthocarpa', etc. Zona 7

SERENOA REPENS (Bartram) Small
 

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Corypha repens Bartram
Nombre común:
Serenoa
Saw Palmetto
Lugar de origen: Nativa de EE.UU.
Etimología: Serenoa, dedicada al botánico norteamericano Sereno Watson (1826-1892). Repens, del latín, significa rastrero, aludiendo a sus troncos. Descripción: Palmera de troncos múltiples, muy cortos o subterráneos, erectos o rastreros, revestidos de fibras, que forman colonias. Hojas palmeadas, muy divididas, con segmentos rígidos de color verde, o a veces verde-azulados, verde-amarillentos o incluso blanco-plateados; pecíolos con espinas pequeñas. Inflorescencia naciendo entre las hojas, con flores blancas. Frutos algo piriformes, de hasta 2,5 cm de longitud, de tonalidad azulada. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Palmerita resistente a la cercanía del mar, los suelos salinos y baja luminosidad. Sensible al frío. Las formas con folíolos verdeazulados son las más ornamentales. Zona 10  SESBANIA PUNICEA (Cav.) Benth.
 

Familia: Fabaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Daubentonia punicea Cav.
Nombre común:
Sesbania
Rattle box, False poinciana
Lugar de origen: Brasil, Uruguay, Argentina.
Etimología: Sesbania, proviene de sesban, un nombre árabe de una especie del género. Punicea, del latín puniceus-a-um = de color púrpura rojizo, aludiendo al color de sus flores. Descripción: Arbusto de 2-3 m de altura de hojas pinnadas, con 14-20 folíolos oblongos o ligeramente obovado-oblongos, redondeados o mucronados en el ápice, ligeramente pilosos en el envés. Racimos axilares de flores rojizas con el estandarte de 1,5-2 cm de diámetro. Legumbre de 5-10 cm de longitud, con 4 alas anchas, ligeramente constreñida entre las semillas. Datos de cultivo: Aunque puede dársele porte de arbolito, nos gusta más con ramificación desde el suelo, como un típico arbusto. Requiere exposición soleada para una buena floración y humedad en el suelo, dado que es planta hidrófila, de litorales fluviales y deltas de ríos en sus lugares de origen. Germina bien su semilla si se le hacen tratamientos de presiembra. Sus semillas son muy tóxicas si se ingieren. Zona 9

ACACIA SEYAL Delile
 

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Nombre común:
Seyal
Gum arabic tree, whistling tree, thirty thorn
Lugar de origen: lugares semiáridos de África.
Etimología: Acacia, del griego akis =punta, aludiendo a las espinas de las especies de acacias africanas, ya que las australianas normalmente carecen de ellas. Seyal = de su nombre vernáculo? Descripción: Árbol espinoso de copa aparasolada, con hojas bipinnadas, con 3-7 pares de pinnas, cada una de las cuales tiene 1015 pares de folíolos oblongos, ligeramente asimétricos, de 3-8 mm de longitud. Flores en cabezuelas amarillas de 10-13 mm de diámetro, solitarias o en grupos de hasta 4. Legumbre linear, irregularmente constreñida entre las semillas, de 7-20 cm de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas que deben ponerse a remojo antes de la siembra. Arbol resistente que tolera períodos de sequía. De la corteza y los frutos se obtienen taninos. Su madera se utiliza localmente. Zona 8-9

SOPHORA TOMENTOSA L.
 

Familia: Fabaceae (Leguminosae)
Nombre común:
Sófora plateada
Silver bush pea, Necklace pod
Lugar de origen: Florida, Antillas, América Central y trópicos. Etimología: Sophora, proviene de su nombre árabe. Tomentosa, del latín tomentosus-a-um = cubierto de tomento, aludiendo a sus tallos. Descripción: Arbusto o arbolillo de hasta 3-4 m de altura, con tallos de tomentosos a seríceos. Hojas de 1020 cm de longitud, con 11-21 folíolos de anchamente obovados a elíptico-oblanceolados, de 2-4 cm de longitud, subsésiles, coriáceos, de color verde oscuro en el haz y con el envés normalmente plateado-pubescente. Flores de 1,8 cm de longitud, de color amarillo, dispuestas en racimos axilares y terminales de hasta 20 cm de longitud y 12-30 flores. Fruto en legumbre de 1415 cm de longitud, moniliforme, persistente. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie resistente a la proximidad del mar, poco exigente y de un follaje elegante. Cultivado como arbusto es interesante formando masas. Puede podarse después de la fructificación. Zona 9-10

CITHAREXYLUM SPINOSUM L.

Familia: Verbenaceae
Sinónimos: Citharexylum quadrangulare Jacq.
Nombre común: Susana
Lugar de origen: Especie originaria de las Antillas y norte de
América del Sur.
Etimología: Citharexylum, del griego kithara, lira, y xylon = madera, por los usos que se da a su madera. Spinosum, del latín spinosum-a-um, con espinas, a pesar de que este árbol es inerme, no así otras especies del mismo género, que sí tienen espinas. Descripción: Árbol siempreverde o semicaducifolio de hasta 7 m de altura en cultivo, con la corteza gris oscura, fisurada, a veces sólo un arbusto. Copa estrecha y ramillas angulosas, sin espinas, a pesar de que su nombre indique lo contrario. Hojas opuestas, oblongo-ovadas, de 6-18 cm de longitud y 1.810 cm de anchura, con el ápice terminado en corta punta. Pecíolo de 9-25 mm de longitud. Flores blancas en racimos laterales o terminales, estrechos, de hasta 30 cm de longitud. Cáliz con 5 dientes; corola blanca, con tubo de 6 mm de longitud, peloso en la garganta, con 4 estambres insertos. Fruto en drupa globosa de 6-8 mm de diámetro, rojizo, tornándose negruzco en la madurez, con el cáliz en la base. Datos de cultivo: Se multiplica con facilidad por estacas, teniendo un crecimiento muy rápido. Para conseguir un porte de arbolito hay que acudir generalmente a la poda, la cual se debe repetir en ocasiones. Es planta poco exigente. Se utiliza como arbusto o como arbolito, incluso en alineaciones de calles. Su madera al parecer es utilizada localmente en la fabricación de instrumentos musicales. Zona 9-10

TAIWANIA CRYPTOMERIOIDES Hayata

Familia: Taxodiaceae
Nombre común: Taiwania
Lugar de origen: Taiwan
Etimología: Taiwania, de Taiwán (antes Formosa), donde se encontró la primera especie del género. Cryptomerioides, del género Cryptomeria y el sufijo oides = parecido a o semejante, por el parecido con este género. Descripción: Árbol de hasta 60 m de altura, con la corteza que se desprende en escamas longitudinales. Porte cónico, amplio, con largas ramas extendidas, colgantes en sus extremidades. Hojas aleznadas, triangulares, bastante gruesas, de base ensanchada y punta rígida, de color verde glauco. Conos pequeños, de 1-1.5 cm de longitud, ovoides, subsésiles, formados por pequeñas escamas delgadas, con el borde superior redondeado y el ápice mucronado. Cada escama con 2 semillas aladas. Datos de cultivo: Especie bastante rara que se multiplica por semillas y requiere para su cultivo zonas de climas y suelos frescos. Zona 7

CORYPHA UMBRACULIFERA L.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Talipot.
Lugar de origen: India, Sri Lanka. Etimología: Corypha, del griego koryphe = cumbre o cúspide, por la corona terminal de hojas. Umbraculifera, del latín umbraculiferus-a-um, con la forma de paraguas abierto, por su copa cuando está en floración. Descripción: Palmera de tronco simple, de 20-25 m de altura y unos 70 cm de diámetro, al principio recubierto por las voluminosas bases de las hojas que persisten mucho tiempo. Hojas costapalmadas, de 4-5 m de diámetro, con pecíolos muy robustos de hasta 4 m de longitud, con dientes pequeños a lo largo de los márgenes. La palmera crece sin florecer durante 40-70 años, hasta que llegado el momento emite una inflorescencia terminal muy grande y densa, ramificada, con millones de flores cremosas. La fructificación dura mucho tiempo, formando frutos redondeados de color verde castaño. Después, la palmera muere poco a poco. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que tardan mucho en germinar. Especie de gran desarrollo y vigor, que necesita bastantes riegos y suelos fértiles. Zona 11  TAMARINDUS INDICA L.

Familia: Caesalpiniaceae (Leguminosae)
Nombre común: Tamarindo
Lugar de origen: Es nativo de África, y hoy día plantado en todos los trópicos y subtrópicos, donde ha llegado a naturalizarse. Etimología: Tamarindus, del árabe tamar hindi = datil de la India, por el sabor de su fruto y por su supuesta procedencia. Indica, del latín indicus-a-um, procedente de la India. Descripción: Árbol siempreverde de 8-10 m de altura, con tronco corto de corteza áspera y agrietada. Copa frondosa y redondeada. Hojas paripinnadas, con 9-13 pares de folíolos oblongos, subsésiles, de 0.9-2 cm de longitud, glabros, de color verde algo glauco en el haz y envés más claro. Racimos colgantes con 6-10 flores. El cáliz con 4 sépalos de color amarillo pálido. La corola con 3 pétalos de color amarillo pálido y venación roja y 2 pétalos reducidos a escamas. 3 estambres fértiles y 2 estériles y diminutos. Legumbre indehiscente, oblonga, normalmente recurvada, de 7-12 cm de longitud. Las valvas normalmente irregularmente constreñidas por el aborto de alguna semilla. Contiene una pulpa fibrosa de sabor agrio. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, aunque también es posible por acodo aéreo. Necesita cultivarse en zonas de clima suave, siendo muy sensibles al frío las plantas jóvenes. Necesita una buena exposición solar. No es exigente en el tipo de suelos. Su madera es dura, aunque muy susceptible al ataque de termitas. Tiene utilidad como combustible y para ebanistería. Con sus frutos se preparan dulces y conservas. En medicina popular se utiliza la pulpa del fruto como laxante. De las hojas se ha obtenido un tinte amarillo. Zona 11

TAMARIX AFRICANA Poir.

Familia: Tamaricaceae
Nombre común: Taray, tamariz negro
Lugar de origen: Especie autóctona que se extiende por el Oeste de Europa, Noroeste de Africa e Islas Canarias. Aparece dispersa por gran parte de la Península y Baleares. Etimología: Tamarix, es el antiguo nombre latino. Africana, del latín africanus-a-um = procedente de África. Descripción: Mata, arbusto y raras veces arbolito caducifolio de hasta 6 m. de talla, con la corteza pardusca, agrietada y ramas flexibles poco colgantes de color pardo rojizas o purpúreas. Hojas escamiformes, pequeñas, enteras, abrazando los ramillos, ovadas, acuminadas, adquiriendo el ramillo el aspecto de una Cupresácea cupressoidea. Flores en racimos cilíndricos, subsentados, muy apretados, apareciendo en las ramas del año anterior y antes que las hojas. Flores pentámeras, con 5 estambres. Fruto capsular con 3 valvas y numerosas semillas con un vilano plumoso. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes de madera del año. Poco exigente en suelos, aunque gusta de terrenos no apelmazados. Soporta climas muy variados. Permite muy bien la poda. Es planta indicada para zonas próximas al mar, pues tolera muy bien los ambientes salinos. Utilizada para fijación de arenales, dunas y cauces. Zona 8  PROSOPIS TAMARUGO Phil.

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Nombre común: Tamarugo.
Lugar de origen: Chile.
Etimología: Prosopis, nombre griego dado a otra planta y que por razones desconocidas fue dado a este género. Tamarugo, de su nombre popular chileno. Descripción: Árbol caducifolio que en su país de origen llega a alcanzar portes de más de 12 m de altura. Ramillas angulosas, con espinas de hasta 3 cm de longitud. Hojas bipinnadas, con 13-15 pares de folíolos de unos 5 mm de longitud por cada pinna. Inflorescencia espiciforme. Legumbre de 2,5-3 cm de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie resistente a la sequía. Poco ornamental. Es planta forrajera. Zona 9

TAMARIX GALLICA L.

Familia: Tamaricaceae
Nombre común: Taray.
Lugar de origen: Oeste de la zona mediterránea, llegando hasta Inglaterra y el Sahara. Etimología: Tamarix, es el antiguo nombre latino. Gallica, alude a Gallia, la Francia de los romanos, lugar donde la planta es nativa. Descripción: Arbusto o arbolito caducifolio de hasta 6-8 m de altura o más, con la corteza agrietada, pardusca. Ramaje delgado y flexible, algo llorón. Hojas alternas, escamiformes, de forma ovado-agudas, muy pequeñas, dispuestas abrazando las ramillas. Son de color verde glauco. Flores pequeñas dispuestas en racimos de espigas de color blanco o rosado que nacen sobre las ramillas del año y que aparecen al mismo tiempo que las hojas. Poseen 5 pétalos y 5 estambres. Florece en Abril-Junio. Fruto en cápsula dehiscente de 3 valvas, conteniendo semillas con un penacho plumoso. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, por retoños y por esquejes. Poco exigente en suelos, aunque gusta de terrenos no apelmazados. Soporta climas muy variados y aguanta bien el frío intenso. Permite muy bien la poda. Es planta indicada para zonas próximas al mar, incluso en primera fila, pues tolera muy bien los ambientes salinos. Zona 7

TAMARIX BOVEANA Bunge

Familia: Tamaricaceae
Nombre común: Taray
Lugar de origen: Especie escasamente representada en el Sureste de España y Baleares. Se encuentra igualmente en el Noroeste de Africa. Etimología: Tamarix, es el antiguo nombre latino. Boveana, dedicado a Nicolás Bové (1812-1841), jardinero del Museo de Historia Natural de París y recolector de plantas en el norte de África. Descripción: Mata, arbusto o arbolito caducifolio que apenas alcanza los 4 m de talla, con la corteza pardo rojiza y las ramillas papilosas. Hojas escamiformes, de 1,24 mm de longitud. Racimos de 8-9 mm de anchura con flores tetrámeras con pétalos de 1,2-4 mm de longitud, caedizos después de la maduración. Las flores aparecen en primavera en las ramas del año anterior. Fruto capsular con semillas provistas de vilano. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes de madera del año. Poco exigente en suelos, aunque gusta de terrenos no apelmazados. Soporta climas muy variados. Permite muy bien la poda. Es planta indicada para zonas próximas al mar, pues tolera muy bien los ambientes salinos. Zona 8

TAMARIX RAMOSISSIMA Ledeb.

Familia: Tamaricaceae
Sinónimos: Tamarix pentandra Pall.
Nombre común: Taray catina
Lugar de origen: Especie originaria del Sur de Rusia y Asia Menor, alcanzando China a través del Suroeste y Centro de Asia. Etimología: Tamarix, es el antiguo nombre latino. Ramosissima, del latín ramosissimus-a-um = muy ramificado. Descripción: Arbusto o arbolito caducifolio que puede alcanzar 5 m de talla con la corteza marrón rojiza y ramas delgadas de tonalidad purpúrea. Hojas lanceoladas a ovadas, agudas, de color verde glauco o pálido. Flores de color rosa pálido o asalmonado en racimos densos y delgados de 4-8 cm de longitud que aparecen en verano después de las hojas al final de los ramillos. Pétalos de alrededor de 1 mm de longitud, persistiendo después de la maduración. Cápsulas pequeñas con numerosas semillas provistas de penacho de pelos. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes de madera del año. Poco exigente en suelos, aunque gusta de terrenos no apelmazados. Soporta climas muy variados. Permite muy bien la poda. Es planta indicada para zonas próximas al mar, pues tolera muy bien los ambientes salinos. Zona 8

TAMARIX CHINENSIS Lour.

Familia: Tamaricaceae
Nombre común: Taray de China
Lugar de origen: China
Etimología: Tamarix, es el antiguo nombre latino. Chinensis, del latín chinensis-e = procedente de China. Descripción: Arbusto o pequeño arbolito caducifolio que alcanza hasta 5 m de altura, con la corteza marrón negruzca y ramillas delgadas y a veces colgantes. Hojas escamiformes, sentadas, acuminadas, de color verde glauco. Flores de color rosa y 0,5 mm de longitud en racimos colgantes de 3-5 cm de longitud. Persisten después de la maduración. Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes de madera del año. Poco exigente en suelos, aunque gusta de terrenos no apelmazados. Soporta climas muy variados. Permite muy bien la poda. Es planta indicada para zonas próximas al mar, pues tolera muy bien los ambientes salinos. Zona 8

TAMARIX PARVIFLORA DC.

Familia: Tamaricaceae
Nombre común: Taray de flores pequeñas
Lugar de origen: Especie originaria del ámbito del Mar Egeo y los Balcanes y presumiblemente del Norte de Africa. Etimología: Tamarix, es el antiguo nombre latino. Parviflora, del latín parviflorus-a-um = con pequeñas flores. De parvi = pequeño. Descripción: Arbusto o arbolito caducifolio que puede alcanzar 5 m de talla, con la corteza marrón purpúrea y las ramas arqueadas. Hojas sentadas, agudas, de alrededor de 2,5 mm de longitud, con los márgenes traslúcidos. Racimos de 2,5-5 cm de longitud que aparecen en la madera del año anterior. Flores tetrámeras con pétalos rosados o blancos de alrededor de 1 mm de longitud. Fruto capsular. Datos de cultivo: Muy cultivada con fines ornamentales. Se multiplica por esquejes de madera del año. Poco exigente en suelos, aunque gusta de terrenos no apelmazados. Soporta climas muy variados. Permite muy bien la poda. Es planta indicada para zonas próximas al mar, pues tolera muy bien los ambientes salinos. Zona 8

TAXUS BACCATA L.

Familia: Taxaceae
Nombre común: Tejo
Lugar de origen: Es originaria de casi toda
Europa, área Mediterránea y Asia Menor.
Etimología: Taxus, nombre clásico latino del tejo. Baccata, del latín baccatus-a-um, con frutos en baya o parecidos a bayas, aludiendo a su fruto. Descripción: Árbol que puede alcanzar 10-15 m de altura, presentándose con frecuencia con porte arbustivo. Corteza marrón-rojiza, delgada, escamosa. Acículas suaves, flexibles, decurrentes sobre el ramillo, de 2-4 cm de longitud. Son de color verde oscuro en el haz y verde con dos bandas amarillentas en el envés. Yemas ovoides, pequeñas, de color marrón. Especie dioica. Inflorescencia masculina globosa, con 6-14 estambres. Inflorescencia femenina redondeada, con un óvulo rodeado de brácteas. En la madurez la semilla, que es ovoide y de 6-7 mm de longitud, se rodea de una excrecencia carnosa de color rojo vivo y pulpa viscosa que cae con prontitud. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que debe limpiarse de su envoltura carnosa y estratificarse. Las variedades se multiplican de esquejes y por injertos. Permite las podas y el recorte. Posee una madera muy resistente a la intemperie, habiendo sido utilizada en la construcción de cercas. También se ha utilizado en la construcción de toneles y en ebanistería. Por ser muy flexible se utilizó antiguamente para confeccionar arcos. Se le considera uno de los árboles más longevos de Europa. Existen diversas formas de cultivo utilizadas con fines ornamentales, sobre todo el cultivar columnar ‘Hibernica’ Zona 7

CEPHALOTAXUS FORTUNEI Hook.

Familia: Cephalotaxaceae
Nombre común: Tejo de Fortune
Lugar de origen: Especie originaria de las montañas de China. Etimología: Cephalotaxus, del griego kephale, cabeza y Taxus, tejo, por su apariencia con esta otra especie.Fortunei, en honor de Robert Fortune (18121880), horticultor inglés que recogió plantas en China. Descripción: Árbol que puede alcanzar 10 m de altura, aunque es frecuente en forma arbustiva. Tronco ramificado, con la corteza escamosa de color rojo oscuro. Ramillas colgantes. Yemas ovoideas, agudas. Acículas de aspecto dístico, de 5-9 cm de longitud y unos 5 mm de anchura, flexibles, no punzantes, gradualmente acuminadas, con frecuencia recurvándose hacia abajo. Haz de color verde oscuro brillante y envés verde-blanquecino. Inflorescencia masculina escasamente pedunculada. Semilla elíptica, largamente pedunculada, de 2-3 cm de longitud y 1.5-2 cm de anchura, de color verde oliva, algo pruinosa. En la madurez se torna marrón-rojiza. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que deben guardarse estratificadas hasta la primavera. También se multiplican por esquejes aunque es un sistema lento.Gusta de suelos frescos y sueltos, así como climas frescos. Exposición a media sombra. Se suele cultivar aislado aunque es una especie poco frecuente. Zona 7

CEPHALOTAXUS HARRINGTONIA var. DRUPACEA (Siebold & Zucc.) Koidz.

Familia: Cephalotaxaceae
Sinónimos: Cephalotaxus drupacea Siebold & Zucc.
Nombre común: Tejo de Hokkaido
Lugar de origen: Especie originaria de Japón y China.
Etimología: Cephalotaxus, del griego kephale, cabeza y Taxus, tejo, por su apariencia con esta otra especie. Harringtonia, dedicado en el siglo XIX al conde de Harrington (Inglaterra). Descripción: Pequeño árbol que puede alcanzar 10 m de talla, aunque con frecuencia no pasa de arbusto. Corteza escamosa de color gris rojizo. Yemas ovoideas, muy pequeñas. Hojas subdísticas, revueltas hacia la parte superior del ramillo, de menos de 5 cm de longitud y unos 4 mm de anchura, estrechándose bruscamente hacia el ápice. Haz de color verde oscuro reluciente y envés con dos bandas blanquecinas. Inflorescencias masculinas sobre pedúnculos de 1-2 cm de longitud. Semillas ovoideas de 2-3 cm de longitud y 1.5 cm de anchura, de color verde oliva que se torna marrón rojizo en la madurez. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que deben guardarse estratificadas hasta la primavera. También se multiplican por esquejes aunque es un sistema lento.Gusta de suelos frescos y sueltos, así como climas frescos. Exposición a media sombra. Se suele cultivar aislado.

OCOTEA FOETENS (Ait.) Benth. & Hook.f.
 

Familia: Lauraceae
Sinónimos: Laurus foetens Ait.
Nombre común:
Til
Til
Lugar de origen: Especie endémica de Canarias y Madeira, propia de la laurisilva. Etimología: Ocotea, al parecer latinización de un nombre popular de la Guayana francesa. Foetens, del latín = apestar, dar mal olor, por su madera. Descripción: Árbol perennifolio de 20-30 m de talla, con la corteza gris oscura, rugosa. Ramillas delgadas, angulosas, rojizas, lisas. Hojas oblongo-lanceoladas o casi elípticas, acuminadas y de base cuneada. Miden 912 cm de longitud y 3-5 cm de anchura. Son de textura coriácea y lustrosas por ambas caras, de color verde oscuro en el haz y con ampollas verrucosas en las axilas de las nerviaciones por el envés. Pecíolos canaliculados de unos 15 mm de longitud. Flores de los dos sexos, blanquecinas, olorosas, con perianto de 6 piezas, las masculinas con 9 estambres. Fruto bacciforme recubierto en su mitad inferior por una cúpula, a la manera de una bellota. Mide unos 3 cm de longitud y es de color verde. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Árbol que requiere humedad y protección de otros árboles. Su madera tiene olor pestilente, casi insoportable cuando está recién cortada. Es muy dura, pero poco aprovechable a causa de ese olor. Zona 11

TILIA HENRYANA Szysz.

Familia: Tiliaceae
Nombre común: Tilo de Henry.
Lugar de origen: China Central.
Etimología: Tilia es el nombre latino del tilo. Henryana, dedicado a Augustine Henry (1857-1930), médico y botánico irlandés que coleccionó plantas en China Central. Descripción: Árbol que puede alcanzar 25 m de talla, con las ramillas tomentosas que acaban siendo lampiñas con el tiempo. Las hojas son oblicua y anchamente ovadas, de base acorazonada y ápice cortamente acuminado. Miden 5-12.5 cm de longitud y 3.5-7 cm de anchura. El margen tiene dientes esparcidos acabados en punta aguda. Haz con las nerviaciones pubescentes y envés con pubescencia marrón de pelos estrellados. Flores blanquecinas en cimas de 20 o más flores de 10-15 cm de longitud. Brácteas florales de similar longitud, pubescentes. Frutos ovoideos con 5 costillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Arbol que necesita suelos de tipo medio, neutros o ligeramente ácidos. Exposición soleada o media sombra. No va bien en zonas del sur. Zona 7

TILIA PLATYPHYLLOS Scop.

Familia: Tiliaceae
Sinónimos: Tilia grandifolia Ehrh.
Nombre común: Tilo de hojas grandes.
Lugar de origen: Europa continental, Cáucaso.
Etimología: Tilia es el nombre latino del tilo. Platyphyllos significa de hoja ancha. Descripción: Árbol caducifolo de porte piramidal con la corteza gris oscura, fisurada, que puede alcanzar gran altura. Ramillas jóvenes algo pubescentes, rojizas. Hojas de 6-12 cm de longitud, de forma orbicular-ovada, con el ápice puntiagudo, la base algo oblicua y cordiforme y el borde dentado. Haz verde oscuro y envés algo más pálido, a veces pubescente. Pecíolos pubescentes. Las flores son de color blanco amarillento, dispuestas en inflorescencias colgantes. Florece en Junio. Fruto indehiscente, leñoso, globoso o piriforme, de 0.8-1.2 cm de diámetro, con 3-5 costillas muy marcadas y de superficie tomentosa. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, las cuales presentan problemas de germinación debido a su dura cubierta. Por este motivo, hay que someterlas a tratamientos previos antes de la siembra. Así y todo el porcentaje de germinación el primer año es bastante bajo. El tilo es un árbol bastante resistente a la sequía, aunque el excesivo calor le perjudica. Poco exigente en suelos, aunque desarrolla en su plenitud en los frescos y fértiles. Tiene un crecimiento lento y es árbol de gran longevidad. Las hojas de tilo son populares como calmante tomadas en infusión. Se utiliza en alineaciones, de manera aislada o formando grupos. Hay que tener en cuenta su gran desarrollo y plantarlo en lugares adecuados. Zona 7

TILIA CORDATA Mill.

Familia: Tiliaceae
Sinónimos: Tilia parvifolia Ehrh.
Nombre común: Tilo de hojas pequeñas.
Lugar de origen: Especie originaria de la mayor parte de Europa hasta el Cáucaso. Etimología: Tilia es el nombre latino del tilo. Cordata, del latín cordatus-a-um, con forma de corazón, refiriéndose a las hojas. Descripción: Árbol caducifolio que puede alcanzar 30 m de talla, con la corteza lisa, grisácea, que se agrieta longitudinalmente con la edad. Las hojas son oblicuamente acorazonadas, de 3.5-7.5 cm de longitud y otro tanto de anchura, con el pecíolo delgado. Tienen el ápice acuminado y el margen finamente dentado-aserrado. Son glabras y de color verde oscuro en el haz y glauco en el envés, con un manojo de pelos rojizos en las axilas de las nerviaciones. Las flores son blanco amarillentas, aromáticas, y se disponen en cimas de 6-10 flores. Pedúnculo soldado hasta la mitad a una bráctea foliácea de color blanquecino verdoso y 3.5-8.5 cm de longitud. El fruto es globoso, seco, indehiscente, unilocular, sin costillas, cubierto de un tomento grisáceo. Mide unos 6 mm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Buen árbol de sombra bien adaptado a las ciudades, que requiere suelos de tipo medio, neutros o ligeramente ácidos. Su madera tiene varias aplicaciones. Las hojas se utilizan para adulterar el tabaco. Sus flores son medicinales y proporcionan una buena miel. Su corteza produce una buena fibra. Se cultivan las variedades ‘Cordifolia’ y ‘Pyramidalis’. Zona 7

TILIA OLIVERI Szysz.

Familia: Tiliaceae
Sinónimos: Tilia pendula Engl.
Nombre común: Tilo de Oliver.
Lugar de origen: China Central.
Etimología: Tilia es el nombre latino del tilo. Oliveri, dedicado a Daniel Oliver (1830-1916) botánico inglés que trabajo en el herbario de Kew. Descripción: Árbol caducifolio de hasta 25 m de talla, con las ramas inclinadas y las ramillas lampiñas, rojizas y relucientes. Hojas oval-redondeadas, bruscamente acuminadas, de base acorazonada o algo truncada, de 7.5-12.5 cm de longitud y otros tantos de anchura. Tienen el haz de color verde oscuro, lampiño, blanquecinopubescente por el envés. El margen posee dientes finos y espaciados. Flores pequeñas, en grupos de hasta 20 dispuestas en cimas colgantes. Bráctea del pedúnculo de color verde claro y de unos 10 cm de longitud. Frutos redondeados de 12 mm de longitud, apiculados, verrugosos, con 5 costillas marcadas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Arbol que necesita suelos de tipo medio, neutros o ligeramente ácidos. Exposición soleada o media sombra. No va bien en zonas del sur. Zona 7

TILIA TOMENTOSA Moench

Familia: Tiliaceae
Sinónimos: Tilia argentea DC.
Nombre común: Tilo plateado
Lugar de origen: Especie originaria de los Balcanes, Hungría y suroeste de Rusia y Anatolia. Etimología:Tilia es el nombre latino del tilo. Tomentosa, del latín tomentosus-a-um, con tomento, aludiendo al denso tomento del envés de las hojas. Descripción: Árbol caducifolio que puede alcanzar 30 m de altura, con porte piramidal y corteza lisa, blanquecina. Hojas redondeadas, cortamente acuminadas, con la base acorazonada. Miden 5-12.5 cm de longitud y otro tanto de anchura. Margen con frecuencia con pequeños lóbulos a la vez que dientes dobles y afilados. Limbo verde oscuro y ligeramente pubescente en el haz y tomentoso-plateado en el envés. Pecíolo pubescente de 2-3.5 cm de longitud. Flores blancas, aromáticas, dispuestas en cimas de 5-10 flores de 3.5-6 cm de longitud. Brácteas florales pubescentes, tan largas como las cimas. Frutos ovoides de 6-9 mm de longitud, pubescentes, con punta corta y 5 costillas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que necesitan estratificación y tratamientos para romper la impermeabilidad de las cubiertas. También se acude al injerto sobre pie de T. platyphylla. Especie bastante resistente que aunque se desarrolla mejor en suelos fértiles, tolera varios tipos de suelos, la sequía y la polución atmosférica, siendo su crecimiento más rápido que el de otras especies del género. Zona 7

TIPUANA TIPU (Benth.) Kuntze

Familia: Fabaceae (Papilionaceae)
Sinónimos: Tipuana speciosa Benth., Machaerium tipu
Benth.
Nombre común: Tipa, Tipuana.
Lugar de origen: Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay. Etimología: Tanto Tipuana como tipu provienen de sus nombres populares indígenas. Descripción: Árbol semicaducifolio, corpulento, de 10-15 m de altura, con la copa amplia, algo aparasolada y el tronco grueso con la corteza oscura, fisurada. Ramas nuevas colgantes. Hojas imparipinnadas, de 10-20 cm de longitud. Poseen 11-29 folíolos oblongos de 4-7 cm de longitud, de color verde-amarillento, con el ápice emarginado. Inflorescencias en racimos axilares y terminales de 5-11 cm de longitud, con flores de color amarillo-naranja de unos 2 cm de diámetro. Florece de Junio a Agosto. Fruto en sámara de unos 4-7 cm de longitud, indehiscente, conteniendo 1-3 semillas rojizas. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas sin dificultad. Árbol resistente, de rápido crecimiento y que admite bastante bien la poda. Es buena especie para sombra. Hay que formarle la cruz bastante alta para evitar que sus largas ramas cuelguen hasta el suelo. Mediante la poda inicial de formación podemos abrir o cerrar la copa, no obstante, para un buen desarrollo del árbol necesita suficiente espacio. Sus raíces son agresivas, por lo que no se aconseja su plantación cerca de edificaciones. Zona 9  LIRIODENDRON TULIPIFERA L.

Familia: Magnoliaceae
Nombre común: Tulipero de Virginia
Lugar de origen: Estados Unidos
Etimología: Liriodendron, proviene de lirio y dendron = árbol, aludiendo a la forma de las flores que produce. Tulipifera = significa productor de tulipas. Descripción: Árbol caducifolio de porte recto y copa piramidal y frondosa de color verde oscuro que amarillea en el otoño. Hojas sencillas, alternas, lobuladas, de unos 7-12 cm de longitud y otros tantos de anchura, con el ápice truncado, lo que la hace muy característica e inconfundible. Haz de color verde brillante y más pálido en el envés. Pecíolo de 5-10 cm de longitud. Flores solitarias en forma de tulipa, de 4-5 cm de diámetro, con los sépalos de color blanco o amarillo verdoso y los pétalos de igual color, con una franja anaranjada en la base. Estambres numerosos, sin sobresalir a los pétalos. Los ejemplares jóvenes no suelen florecer. Fruto formado por la fusión de numerosas sámaras (infructescencia), con forma de cono, de unos 6-8 cm de longitud. Cada frutito con un par de semillas, la mayoría de las veces no fértiles. Datos de cultivo: Se multiplica por semilla. Sólo los ejemplares bien adultos producen semilla viable, la cual se recolecta en octubre-noviembre. La germinación es lenta y necesita procesos de pregerminación. La multiplicación por esquejes es muy difícil, no obteniéndose porcentajes de enraizamientos muy altos. Especie que ofrece un crecimiento relativamente rápido. Su trasplante ofrece ciertas dificultades y no admite mucho la poda. Es exigente en agua y gusta de exposición soleada. Soporta bien el frío, mejor que el calor excesivo. Se utiliza como árbol de paseos y formando grupos. Sus flores son muy ornamentales y aromáticas. Zona 7

SPATHODEA CAMPANULATA Beauv.

Familia: Bignoniaceae
Nombre común: Tulipero del Gabón
Lugar de origen: Nativo de África tropical y muy cultivado en todos los trópicos y subtrópicos del mundo. Etimología: Spathodea, del griego spathe y odes, de forma o con la naturaleza de una espata, aludiendo a la forma del cáliz. Campanulata, del latín campanulatus-aum, con forma de campana, en referencia a la forma de la flor. Descripción: Árbol semicaducifolio que en cultivo puede alcanzar 10-12 m de altura, con el tronco alto y la copa más o menos redondeada. Hojas imparipinnadas, con 915 folíolos elípticos, acuminados, de base ligeramente asimétrica o cuneada, escasamente peciolados, de 8-10 cm de longitud y color verde oscuro. La nerviación está bien marcada y posee una ligera pubescencia a lo largo de la misma. Inflorescencias en racimos terminales con flores de color rojo anaranjado, acampanadas, de 8-9 cm de longitud, con el cáliz en forma de espata. Cápsula oblongo-elíptica, dehiscente, de 17-25 cm de longitud, con numerosas semillas aladas. Datos de cultivo: Árbol sensible al frío, por lo que su cultivo se restringe a Canarias y algunas zonas del litoral mediterráneo. Se multiplica por semillas y tiene un crecimiento rápido. Gusta de suelos con poca cal y más o menos fértiles. Se utiliza como árbol de alineación o aislado. Cuando está en floración es bastante espectacular. Zona 10-11

NYSSA SYLVATICA Marshall

Familia: Nyssaceae
Sinónimos: Nyssa multiflora Wangenh.
Nombre común: Tupelo
Lugar de origen: Este de América del Norte.
Etimología: Nyssa, en honor de una ninfa marina de la mitología griega. Sylvatica, del latín sylvaticus-a-um = que crece silvestre, en los bosques. Descripción: Árbol monoico caducifolio de hasta 25 m de altura con la corteza grisácea, fisurada y ramillas más o menos colgantes formando una copa columnar aplastada en el ápice. Hojas enteras, de ovadas a elípticas u obovadas, de hasta 15 cm de longitud y 7,5 cm de anchura, con el ápice agudo u obtuso, raramente acuminado. Haz de color verde oscuro reluciente y envés glauco. Pecíolo de 0,5-3 cm de longitud, rojizo. Las hojas antes de caer adquieren una tonalidad amarillentaanaranjada, rojiza o purpúrea. Flores verdosas de 3 mm de diámetro en racimos separados de unos 2 cm de longitud que aparecen en las axilas de las hojas inferiores sobre las ramillas del año. Frutos ovoideos de 8-12 mm de diámetro, con frecuencia apareciendo en pares, de color azulado en la madurez, comestibles. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que requieren algo de estratificación antes de la siembra. Tolera casi toda clases de suelos, de ácidos a alcalinos y de húmedos a secos. Su madera se emplea en manufacturas de pequeño tamaño. Es productor de melazas. Zonas 7 a 9

SCHINUS TEREBINTHIFOLIUS Raddi

Familia: Anacardiaceae
Nombre común: Turbinto.
Lugar de origen: Desde Venezuela hasta Argentina.
Etimología: Schinus, nombre griego del lentisco, otro arbolito de esta misma familia. Terebinthifolius, significa con hoja de terebinto, otra planta de esta misma familia Pistacia terebinthus Descripción: Árbol siempreverde de pequeña talla, 5-7 m de altura, con la copa densa de color verde oscuro. Tronco corto, a veces algo torcido, con la corteza oscura y fisurada. Ramaje abierto. Hojas imparipinnadas, de 8-12 cm de longitud, con 713 folíolos elípticos u obovados, siendo el terminal de mayor tamaño. Pecíolos cortos y alados, rojizos. Folíolos de margen algo aserrado o entero, de color verde reluciente en el haz y mate en el envés.Especie dioica. Flores dispuestas en racimos axilares o terminales; son pequeñas y de color verdoso, sin interés. Florece en Mayo-Julio. Frutos rojizos de 2-3 mm de diámetro dispuestos en racimos muy ornamentales. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Árbol rústico que solo requiere algo de humedad en sus fases jóvenes. Necesita en ocasiones poda de formación para lograr una copa compacta y que no sea desgarbado. Se utiliza como árbol de alineación y en jardines. Por su escaso porte es adecuado para aceras no muy anchas. Zonas 9 a 11

COCCOLOBA UVIFERA (L.) L.

Familia: Polygonaceae
Sinónimos: Polygonum uvifera L.
Nombre común: Uva de mar
Lugar de origen: Originario de Las Antillas, Bahamas y
Suramérica tropical.
Etimología: Coccoloba, del griego kokkolobis, nombre antiguo dado a una parra por la apariencia de sus frutos. Uvifera, del latín uvifer-fera-um, productor de uvas, por los racimos de frutos. Descripción: Arbusto o arbolito siempreverde, dioico, de hasta 5-6 m de altura, en ocasiones ramificado desde la base, con la corteza delgada, lisa, de color gris, que se desprende en escamas en los ejemplares viejos. Ramas con anillos en los nudos, que son cicatrices de las hojas caídas. Hojas alternas, arriñonadas, redondeadas u orbiculares, coriáceas, de 7-20 cm de longitud y hasta 25 cm de anchura. Base acorazonada. Pecíolo corto. Nervio principal y venación primaria de color marrón, así como las nuevas hojitas. Hojas adultas de color verde azulado en el haz y más pálidas en el envés. Racimos florales erectos y estrechos de hasta 30 cm de longitud. Flores blanco-verdosas. Las masculinas con 8 estambres unidos en la base. Fruto de 1-2 cm de diámetro con una cubierta carnosa de color morado. Encierra una sola semilla esférica. La pulpa es comestible. Datos de cultivo: Planta tropical que requiere para su cultivo climas suaves carentes de frío, pues sus grandes hojas se hielan con facilidad. Se multiplica por semillas. Planta ideal para primera fila frente al mar, pues tolera muy bien la salinidad. Las raíces y la corteza se utilizan en medicina popular contra diarreas y disenterías. La corteza tienen taninos utilizados en curtientes. El fruto se puede comer crudo o en mermeladas, y al fermentar produce una bebida parecida al vino. Zona 10-11

PERSEA INDICA (L.) Spreng.

Familia: Lauraceae
Sinónimos: Laurus indica L.
Nombre común: Viñátigo
Lugar de origen: Especie endémica de Madeira, Azores y Canarias. Etimología: Persea, nombre griego de otro árbol adoptado para este género. Indica, del latín indicus-a-um, procedente de la India o de las Indias occidentales, aunque en este caso se trata de un error geográfico. Descripción: Árbol perennifolio que puede llegar a alcanzar 20 m de altura, con la corteza gris oscura, fisurada y ramillas gruesas y frágiles con pubescencia sedosa. Hojas oblongo-lanceoladas o lanceoladas, de 1518 cm de longitud y 3-4 cm de anchura, coriáceas, de borde entero algo revuelto. Haz de color verde reluciente y envés algo más pálido. Pecíolo de 2-3 cm de longitud con la base ensanchada y tonalidad rojiza. Las hojas son aromáticas y desprenden agradable aroma al partirlas. Flores bisexuales de color amarillo-verdoso dispuestas en panículas situadas al final de las ramillas, sobre pedúnculos largos cubiertos de tomento gris-amarillento. Perianto con 6 lóbulos y 9 estambres. Estilo corto. Fruto bacciforme ovado-elíptico de 1.5-2 cm de longitud, de color amoratado-negruzco. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Requiere clima templado, suelos franco-arcillosos, neutro-ácido, con exposición soleada o media sombra. Se utiliza como árbol de sombra escasamente. Su madera es apreciada en construcción y ebanistería. Zona 10  MAGNOLIA DENUDATA Desr.

Familia: Magnoliaceae
Sinónimos: Magnolia heptapeta (Buc'hoz) Dandy
Nombre común: Yulan
Lugar de origen: Este de China.
Etimología: El género Magnolia fue puesto por Linneo en honor de Pierre Magnol, profesor de botánica en Montpellier en el siglo XVII-XVIII. Denudata, del latín denudatus-a-um = desnudo, descubierto, quizás por su aspecto cuando está en floración. Descripción: Árbol caducifolio muy ramoso que apenas alcanza 15 m de talla. Ramillos tomentosos. Hojas de ovales a obovadas, de 7.5-15 cm de longitud y 5-9 cm de anchura, con la base cuneada y el ápice puntiagudo. Limbo de haz verde y envés más pálido y pubescente. Flores de color blanco marfil, olorosas, de 15 cm de diámetro, con 9 tépalos cóncavos, gruesos. Aparecen antes que las hojas. Frutos erectos, marrones, fusiformes, de 8-12 cm de longitud. Datos de cultivo: Se multiplica por acodos. Soporta bien el frío y necesita suelos de tipo medio no alcalinos. Se cultiva a pleno sol o a media sombra. Se utiliza aislado o en grupos, destacando su floración antes de que aparezcan las hojas. Zona 7

ZELKOVA SCHNEIDERANA Hand.-Mazz.
 

Familia: Ulmaceae
Nombre común:
Zelkova china
Chinese zelkova
Lugar de origen: China.
Etimología: Zelkova, de su nombre nativo.
Schneiderana, dedicada al botánico Camilo Karl
Schneider (1876-1951)
Descripción: Arbol caducifolio de hasta 30 m de altura en su lugar de origen, muchos menos en cultivo, con la corteza escamosa, grisácea. Hojas de oval-oblongas a oblongo-elípticas, de 4-9 cm de longitud y 1,5-5 cm de anchura, largamente acuminadas, con la base de redondeada a rómbica; tienen los márgenes crenados y de 7 a 14 nervios en el haz; son algo coriáceas, grisáceas en el envés. Frutos ovados, de 3 mm de diámetro, solitarios. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que requieren estratificación. También se puede multiplicar por injerto sobre olmo. Requiere suelos de tipo arcillosos, frescos y profundos. Tiene crecimiento algo lento. Buena especie para sombra. Zona 7

ZELKOVA SERRATA (Thunb.) Makino

Familia: Ulmaceae
Sinónimos: Corchorus serratus Thunb.
Nombre común: Zelkova japonesa.
Lugar de origen: Especie nativa de Japón, Taiwan y probablemente el Este de Asia continental. Etimología: Zelkova, de su nombre nativo. Serrata, de serratus-a-um = aserrado, refiriéndose al márgen de las hojas. Descripción: Árbol monoico de hasta 40 m de talla, con la corteza lisa de color grisáceo y ramillas ligeramente pubescentes que pronto se tornan lampiñas. Hojas ovadas u ovado-lanceoladas, acuminadas en el ápice, redondeadas o acorazonadas en la base, de 5-11 cm de longitud y 2-5 cm de anchura. Margen con dientes simples y afilados. 8-14 pares de nervios. Flores unisexuales sobre la misma planta, de pequeño tamaño, verdosas, sobre ramillas cortas. Las masculinas en grupos de 2 o más y las femeninas solitarias, axilares, al final de las ramillas. Fruto drupáceo, asimétrico, redondeado, de unos 4 mm de diámetro. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Requiere suelos de tipo medio, algo ácidos. Buen árbol de sombra que requiere espacio para su desarrollo. Tiende a emitir ramas entrecruzadas, por lo que una poda a tiempo puede solucionar problemas futuros. Posee buena madera comercial. Especie utilizada para técnicas de bonsai. Muy ornamental por las tonalidades tostadas y rojizas de sus hojas antes de caerse. Zona 7

RHUS TYPHINA L.

Familia: Anacardiaceae
Nombre común: Zumaque de Virginia
Lugar de origen: Nativo de Norteamérica.
Etimología: Rhus, nombre clásico latino, probablemente del griego rhous = savia, para una especie de zumaque. Typhina, del latín typhinus-a-um, que recuerda al género Typha. Descripción: Arbolito de 5-6 m de altura, a veces con varios troncos. Hojas pinnadas con 11-31 folíolos oblongo-lanceolados, acuminados, de 6-10 cm de longitud; tienen el borde aserrado, el haz es glabro y el envés algo pubescente. El pecíolo y el raquis son igualmente pubescentes. Flores verdosas, polígamas, dispuestas en inflorescencias terminales, pubescentes. Fruto en drupa globosa de 3-4 mm de diámetro de color rojo, pubescente. Datos de cultivo: Se multiplica por semillas o por esquejes. Planta de facil trasplante y adaptable a muchos tipos de suelos. Permite una poda fuerte de regeneración. Sus frutos sirven para preparar bebidas refrescantes. Su corteza es rica en taninos. Zona 8

RHUS SYLVESTRIS Siebold & Zucc.
 

Familia: Anacardiaceae
Nombre común:
Zumaque silvestre
Wild sumac
Lugar de origen: China, Japón, Corea y Taiwan Etimología: Rhus, nombre clásico latino, probablemente del griego rhous = savia, para una especie de zumaque. Sylvestris, del latín sylvestris-e, silvestre, que crece en los bosques. Descripción: Arbolito de 5-6 m de altura con hojas pinnadas de 7-13 folíolos, enteros, oval-oblongos, subsésiles, de 4-10 cm de longitud, acuminados, con pubescencia en el envés y abundante nerviación lateral. Inflorescencias axilares con flores pequeñas sin interés. Drupa amarillenta-marrón de casi 1 cm de anchura. Datos de cultivo: Su follaje toma en el otoño bellas coloraciones rojizas. De su corteza se obtiene una goma empleada en la fabricación de barnices. Especie algo rústica. Zona 7

Abies concolor
Abies x masjoani
Abies nordmanniana
Abies pinsapo
Acacia albida
Acacia caven
Acacia cognata
Acacia cyclops
Acacia dealbata
Acacia farnesiana
Acacia karroo
Acacia longifolia
Acacia melanoxylon
Acacia retinodes
Acacia salicina
Acacia saligna
Acacia seyal
Acacia suaveolens
Acacia subulata
Acacia trineura
Acacia verticillata
Acacia xanthophloea
Acer campestre
Acer heldreichii
Acer japonicum
Acer negundo
Acer palmatum
Acer pseudoplatanus
Acer saccharinum
Acer tataricum
Acer truncatum
Acoelorraphe wrightii
Acokanthera oblongifolia
Aesculus hippocastanum
Aesculus indica
Aesculus pavia
Aesculus turbinata
Aesculus x carnea
Afrocarpus gracilior
Agathis dammara
Aglaia odorata
Ailanthus altissima
Alangium chinense
Alangium platanifolium
Albizia julibrissin
Albizia lebbeck
Albizia lophantha
Aleurites moluccana
Allagoptera arenaria
Amelanchier canadensis
Annona cherimola
Apollonias barbujana
Aralia elata
Araucaria angustifolia
Araucaria araucana
Araucaria bidwillii
Araucaria heterophylla
Arbutus andrachne
Arbutus canariensis

Arbutus unedo
Arbutus x andrachnoides
Archontophoenix alexandrae
Archontophoenix cunningha.
Areca catechu
Arenga engleri
Artocarpus altilis
Artocarpus heterophyllus
Attalea speciosa
Averrhoa carambola
Banksia integrifolia
Bauhinia forficata
Bauhinia x blakeana
Bauhinia variegata
Beccariophoenix madagascariensis
Bencomia caudata
Bentinckia nicobarica
Betula pendula
Bismarckia nobilis
Bixa orellana
Brachychiton acerifolius
Brachychiton bidwillii
Brachychiton discolor
Brachychiton populneus
Brachychiton rupestris
Brahea armata
Brahea edulis
Broussonetia papyrifera
Brownea grandiceps
Bumelia lycioides
Butia capitata
Butia eriospatha
Byrsonima crassifolia
Caesalpinia pulcherrima
Caesalpinia spinosa
Calliandra haematocephala
Calliandra surinamensis
Calliandra tweedii
Callistemon viminalis
Calocedrus decurrens
Camellia japonica
Carica papaya
Carica quercifolia
Carica x heilbornii
Carpinus betulus
Carya cordiformis
Carya illinoinensis
Caryota mitis
Caryota urens
Casimiroa edulis
Cassia fistula
Cassia spectabilis
Cassine orientalis
Casuarina cunninghamiana
Casuarina equisetifolia
Catalpa bignonioides
Catalpa ovata
Cedrela odorata
Cedrela sinensis
Cedrus atlantica

Cedrus deodara
Cedrus libani
Ceiba pentandra
Celtis australis
Celtis caucasica
Celtis occidentalis
Cephalotaxus fortunei
Cephalotaxus harringtonia
Ceratonia siliqua
Cercidiphyllum japonicum
Cercis siliquastrum
Chamaecyparis lawsoniana
Chamaecyparis nootkatensis
Chamaedorea costaricana
Chamaedorea elegans
Chamaerops humilis
Chorisia insignis
Chorisia speciosa
Chrysalidocarpus lucubensis
Chrysalidocarpus lutescens
Cinnamomum camphora
Cinnamomum parthenoxylon
Citharexylum spinosum
Citrofortunella mitis
Citrus aurantifolia
Citrus aurantium
Citrus limon
Citrus maxima
Citrus medica
Citrus reticulata
Citrus sinensis
Citrus x paradisi
Cleyera japonica
Clusia major
Coccoloba uvifera
Coccothrinax argentea
Cocculus laurifolius
Cocos nucifera
Copernicia macroglossa
Cordia myxa
Cordia sebestena
Cornus capitata
Cornus florida
Cornus mas
Corylus avellana
Corylus maxima
Corynocarpus laevigata
Corypha taliera
Corypha umbraculifera
Cotinus coggygria
Crataegus azarolus
Crataegus calpodendron
Crataegus mollis
Crataegus monogyna
Crescentia cujete
Cryptomeria japonica
Cunninghamia lanceolata
Cupressocyparis leylandii
Cupressus arizonica
Cupressus funebris

Cupressus macrocarpa
Cupressus sempervirens
Cussonia paniculata
Cydonia oblonga
Cyphomandra betacea
Delonix regia
Diospyros kaki
Diospyros virginiana
Dizygotheca elegantissima
Dombeya x cayeuxii
Dovyalis caffra
Dracaena draco
Drimys winteri
Duabanga sonneratioides
Ehretia dicksonii
Elaeagnus angustifolia
Elaeis guineensis
Enterolobium contortisiliquum
Eremocitrus glauca
Eriobotrya japonica
Erythrina x bidwillii
Erythrina caffra
Erythrina crista-galli
Erythrina herbacea
Erythrina humeana
Erythrina rubrinervia
Erythrina speciosa
Erythrina variegata
Eucalyptus camaldulensis
Eucalyptus cinerea
Eucalyptus cladocalyx
Eucalyptus erythrocorys
Eucalyptus ficifolia
Eucalyptus globulus
Eucalyptus gomphocephala
Eucalyptus occidentalis
Eucalyptus salmonophloia
Eucalyptus sideroxylon
Eucalyptus torquata
Eucalyptus viminalis
Eucommia ulmoides
Eugenia uniflora
Euphorbia tirucalli
Euterpe oleracea
Fagus sylvatica
Feijoa sellowiana
Ficus afzelii
Ficus altissima
Ficus aspera
Ficus auriculata
Ficus baileyana
Ficus benghalensis
Ficus benjamina
Ficus binnendykii
Ficus burkei
Ficus carica
Ficus cyathistipula
Ficus drupacea
Ficus elastica
Ficus erecta

Ficus lyrata
Ficus macrophylla
Ficus microcarpa
Ficus natalensis
Ficus obscura
Ficus palmeri
Ficus religiosa
Ficus rubiginosa
Ficus superba
Ficus sycomorus
Firmiana simplex
Fortunella margarita
Fraxinus angustifolia
Fraxinus excelsior
Fraxinus ornus
Gesnouinia arborea
Ginkgo biloba
Gleditsia sinensis
Gleditsia triacanthos
Grevillea robusta
Gymnocladus dioica
Hamelia patens
Heteromorpha arborescens
Hibiscus arnottianus
Hibiscus indicus
Hibiscus mutabilis
Hibiscus syriacus
Hibiscus tiliaceus
Hoheria sextylosa
Hovenia dulcis
Howea forsteriana
Hura crepitans
Hyophorbe lagenicaulis
Hyophorbe verschaffeltii
Ilex aquifolium
Ilex canariensis
Ilex cassine
Ilex kingiana
Ilex pernyi
Jacaranda mimosifolia
Jubaea chilensis
Juglans cinerea
Juglans nigra
Juglans regia
Juniperus cedrus
Juniperus oxycedrus
Juniperus virginiana
Kigelia africana
Koelreuteria bipinnata
Koelreuteria paniculata
Laburnum anagyroides
Lagerstroemia indica
Lagunaria patersonii
Larix decidua
Latania loddigesii
Latania lontaroides
Latania verschaffeltii
Laurus nobilis
Leucaena leucocephala
Licuala grandis

Licuala spinosa
Ligustrum lucidum
Liquidambar styraciflua
Liriodendron tulipifera
Litchi chinensis
Livistona australis
Livistona chinensis
Livistona decipiens
Lytocaryum weddelianum
Macadamia integrifolia
Maclura pomifera
Magnolia denudata
Magnolia grandiflora
Magnolia x loebneri
Magnolia x soulangiana
Malus floribunda
Malus fusca
Malus pumila
Mammea americana
Mangifera indica
Manihot palmata
Manilkara zapota
Markhamia lutea
Maytenus canariensis
Melaleuca armillaris
Melaleuca ericifolia
Melia azederach
Meryta denhamii
Mespilus germanica
Metrosideros excelsa
Michelia doltsopa
Michelia figo
Morinda citrifolia
Morus alba
Murraya paniculata
Myoporum acuminatum
Myrica cerifera
Myrica faya
Nannorrhops ritchiana
Neodypsis decaryi
Nicotiana glauca
Nuxia floribunda
Nyssa sylvatica
Ocotea foetens
Olea europaea
Oreopanax capitatus
Oreopanax nymphaeifolius
Osmanthus armatus
Osmanthus fragrans
Osmanthus heterophyllus
Ostrya carpinifolia
Pachira aquatica
Pachira insignis
Paliurus spina-christi
Pandanus utilis
Parkia javanica
Parkinsonia aculeata
Parrotia persica
Parrotiopsis jacquemontiana
Paulownia tomentosa

Persea americana
Persea indica
Peumus boldus
Phellodendron amurense
Phillyrea angustifolia
Phoenix canariensis
Phoenix dactylifera
Phoenix reclinata
Phoenix roebelenii
Photinia serrulata
Phytelephas macrocarpa
Phytolacca dioica
Picea glauca
Picea pungens
Picea smithiana
Pinanga coronata
Pinanga kuhlii
Pinus brutia
Pinus canariensis
Pinus halepensis
Pinus nigra
Pinus pinaster
Pinus pinea
Pinus sylvestris
Pinus wallichiana
Pistacia lentiscus
Pistacia terebinthus
Pistacia vera
Pithecellobium tortum
Pittosporum ferrugineum
Pittosporum phillyraeoides
Pittosporum tobira
Pittosporum undulatum
Platanus hispanica
Platycarya strobilacea
Platycladus orientalis
Plumeria rubra
Podocarpus neriifolius
Poncirus trifoliata
Populus alba
Populus deltoides
Populus nigra
Populus simonii
Populus tremula
Populus x canadensis
Populus x canescens
Pouteria campechiana
Pritchardia hillebrandii
Pritchardia pacifica
Prosopis chilensis
Prosopis tamarugo
Prunus avium
Prunus cerasifera
Prunus cerasus
Prunus domestica
Prunus dulcis
Prunus laurocerasus
Prunus lusitanica
Prunus persica
Prunus serrulata

Prunus spinosa
Prunus triloba
Pseudocydonia sinensis
Pseudotsuga menziesii
Psidium guajava
Pterocarya fraxinifolia
Pterostyrax hispida
Ptychosperma elegans
Ptychosperma macarthurii
Punica granatum
Pyrus communis
Pyrus pyrifolia
Pyrus salicifolia
Quercus canariensis
Quercus cerrioides
Quercus cerris
Quercus coccifera
Quercus faginea
Quercus humilis
Quercus ilex
Quercus polymorpha
Quercus robur
Quercus suber
Quercus virginiana
Quillaja saponaria
Radermachera sinica
Raphia australis
Raphiolepis umbellata
Ravenea rivularis
Rhamnus alaternus
Rhamnus dahuricus
Rhapis excelsa
Rhapis humilis
Rhododendron augustinii
Rhopalostylis sapida
Rhus succedanea
Rhus sylvestris
Rhus typhina
Ricinus communis
Robinia pseudoacacia
Roystonea borinquena
Roystonea oleracea
Roystonea regia
Sabal bermudana
Sabal etonia
Sabal minor
Sabal palmetto
Sabal umbraculifera
Salix babylonica
Salix matsudana
Samanea saman
Sambucus nigra
Sassafras albidum
Schefflera actinophylla
Schinus lentiscifolius
Schinus molle
Schinus polygamus
Schinus terebinthifolius
Sciadopitys verticillata
Sequoiadendron giganteum

Serenoa repens
Sesbania punicea
Synadenium grantii
Sophora japonica
Sophora tomentosa
Sorbus aria
Sorbus aucuparia
Sorbus domestica
Sorbus hupehensis
Spathodea campanulata
Stenocarpus sinuatus
Sterculia foetida
Stranvaesia davidiana
Stranvaesia nussia
Syagrus romanzoffiana
Syagrus schizophylla
Sycopsis sinensis
Syringa vulgaris
Syzygium jambos
Tabebuia heptaphylla
Tabebuia rosea
Taiwania cryptomerioides
Tamarindus indica
Tamarix africana
Tamarix boveana
Tamarix chinensis
Tamarix gallica
Tamarix parviflora
Tamarix ramosissima
Taxodium distichum
Taxodium mucronatum
Taxus baccata
Tecoma garrocha
Tecoma x smithii
Tecoma stans
Terminalia catappa
Tetraclinis articulata
Tetrapanax papyriferum
Thespesia populnea
Thevetia peruviana
Thrinax radiata
Tilia cordata
Tilia dasystyla
Tilia henryana
Tilia oliveri
Tilia platyphyllos
Tilia tomentosa
Tipuana tipu
Trachycarpus fortunei
Trachycarpus martianus
Trema orientalis
Trithrinax brasiliensis
Trithrinax campestris
Ulmus americana
Ulmus glabra
Ulmus minor
Ulmus pumila
Umbellularia californica
Ungnadia speciosa
Veitchia joannis

Veitchia merrillii
Visnea mocanera
Washingtonia filifera
Washingtonia robusta
Wodyetia bifurcata
Zanthoxylum alatum
Zanthoxylum americanum
Zelkova carpinifolia
Zelkova schneiderana
Zelkova serrata
Ziziphus jujuba

ACACIA CYCLOPS A.Cunn. ex G.Don
 

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Nombre común:
Acacia de costa
Coastal wattle
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Acacia, del griego akis =punta,
aludiendo a las espinas de las especies de
acacias africanas, ya que las australianas
normalmente carecen de ellas. Cyclops, del
griego Kyklos = circular, redondo, aludiendo a
la tendencia de sus frutos a enrollarse.
Descripción: Arbolito perennifolio, o a veces
arbusto, denso, de hasta 3-5 m de altura, con
tronco corto o ramificado desde el suelo y
corteza oscura y fisurada. Las ramillas
jóvenes son angulosas. Filodios de
estrechamente oblongos a oblanceolados, de
4-9 cm de longitud, rectos o curvados, algo
coriáceos, con el ápice obtuso y un pequeño
mucrón. La nerviación es longitudinal, con 35 nervios, de los que el central sobresale
algo más. Inflorescencias racemosas con
cabezuelas globosas de 4-6 mm de diámetro
de color amarillo claro. Pedúnculos delgados
y glabros. Florece en Abril-Mayo. Legumbre
estrechamente oblonga, parda, de unos 4-10
cm de longitud, coriácea, comprimida, algo
ondulada o retorcida. Las semillas se
disponen longitudinalmente o algo oblícuas
en el fruto. Son negras y están rodeadas de
un funículo rojizo.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas.
Es planta adecuada para su cultivo cerca del
mar, siendo poco exigente en suelos. Se
puede cultivar como arbusto o como arbolito.
Es buena planta para hacer setos recortados.
Zona 9 a 11

ACACIA KARROO Heyne.
 

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Acacia horrida Hort.
Nombre común:

Lugar de origen: Africa del Sur
Etimología: Acacia, del griego akis =punta,
aludiendo a las espinas de las especies de
acacias africanas, ya que las australianas
normalmente carecen de ellas. Karroo,
Probablemente del nombre indígena de la
planta.
Descripción: Arbusto o arbolito de 4-8 m de
altura de copa ancha y follaje caduco
caracterizado por sus enormes espinas. El
tronco es corto, rugoso y fisurado. Posee
hojas bipinnadas con 2-7 pares de pinnas,
cada una de las cuáles tiene 5-14 pares de
folíolos oblongos y de pequeño tamaño. Las
ramas más viejas tienen espinas estipulares
de color blanco que alcanzan 5-10 cm de
longitud. Flores en cabezuelas amarillas
dispuestas en grupos de 4-6 en las axilas de
las hojas superiores. Las cabezuelas son de
hasta 1.5 cm de diámetro, fragantes, sobre
pedúnculos glabros de hasta 2.5 cm de
longitud. El fruto es una legumbre aplastada,
delgada, de 3-13 cm de longitud, con forma
linear-falcada, constreñida entre las semillas.
Datos de cultivo: Se multiplica por medio de
semillas. Planta rústica muy poco exigente en
suelos. Tiene aplicación para la creación de
setos vivos debido a sus largas espinas.
Zonas 9 a 11

ACER PALMATUM Thunb.
 

Familia: Aceraceae
Nombre común:
Arce japonés
Japanese maple
Lugar de origen: Especie originaria de Japón,
China y Corea.
Etimología: Acer, nombre latino del Arce.
Palmatum, del latín palmatus-a-um = palmeado,
por sus hojas.
Descripción: Pequeño árbol caducifolio o
arbusto que no sobrepasa los 8 m de altura, con
la corteza lisa, parda o grisácea con estrías
pálidas. Hojas con 5-9 lóbulos profundos
doblemente aserrados. Miden 5-10 cm de
longitud y de anchura, con pecíolo de 3-5 cm de
longitud. Base subcordada. Limbo glabro y verde
claro en ambas caras. Flores purpúreas en
panículas erectas o extendidas apareciendo en
el mes de junio. Fruto en doble sámara de 2 cm
de longitud, con alas en ángulo obtuso.
Datos de cultivo: Ha sido cultivado durante
mucho tiempo por los japoneses, existiendo
actualmente numerosas formas y cultivares:
‘Crispum’, ‘Dissectum’, ‘Elegans’,
‘Atropurpureum’, ‘Aureum’, ‘Reticulatum’,
‘Rubrum’, ‘Sanguineum’, etc. Es planta
utilizada en las técnicas bonsai. Frecuente en
España. Zona 7 a 9

ACOELORRAPHE WRIGHTII (Griseb. &
H.Wendl.) H.Wendl. ex Becc.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Sinónimos: Copernicia wrightii (Griseb. & H.Wendl.), Paurotis
wrightii (Griseb.& H.Wendl.) Britt.
Nombre común: ?
Lugar de origen: Palmera nativa de Florida, América Central,
Cuba y Bahamas.
Etimología: Acoelorraphe, del griego a = sin, coelos = hoyo o
depresión y raphe = rafe, sutura, refiriéndose a que su semilla
carece de rafe. Wrightii, dedicada a Charles Wright (18111885), botánico americano.
Descripción: Palmera hermafrodita, multicaule, con troncos
de varias alturas, pudiendo alcanzar de 6-8 m los mayores,
delgados, de hasta 10 cm de diámetro, cubiertos de fibrosidad
de color marrón rojizo que se va tornando grisácea. Hojas
costapalmadas de unos 50-80 cm de diámetro, divididas hasta
algo más de su mitad en 50-60 segmentos rígidos, con el
ápice dividido. Haz de color verde claro y envés ligeramente
plateado. Pecíolo con dientes recurvados de color marrón
anaranjado. Inflorescencia ramificada naciendo de entre las
hojas, de hasta 70-80 cm de longitud. Flores blancas con 3
sépalos, 3 pétalos y 6 estambres. Fruto oval-redondeado de
color naranja que se torna negro brillante.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Es característico
de ella el que las plantas jóvenes tengan hojas enteras de
nerviación pinnada durante varios años antes de emitir hojas
palmeadas. Zona 10 a 11

AGATHIS DAMMARA (Lamb.) L.Rich.
 

Familia: Araucariaceae
Sinónimos: Agathis loranthifolia Salisb
Nombre común:
Pino de Amboina
Dammar pine, Kauri pine, Amboina pine
Lugar de origen: Archipiélago Malayo y Polinesia.
Etimología: Agathis = del griego, significa ovillo de hilo,
por la apariencia de las inflorescencias femeninas.
Dammara, del malayo damar = resina del árbol.
Descripción: Árbol de gran porte, alcanzando hasta 30
m de altura, con la corteza gruesa, grisácea y resinosa.
Hojas generalmente opuestas, oblongas u oblongolanceoladas, de 6-12 cm de longitud y 1.5-2.5 cm de
anchura, brevemente pecioladas, estriadas, de color
verde oscuro, normalmente acabadas en punta. Conos
femeninos oboides, de 5,5-6,5 cm de longitud, y algo
más de diámetro. Semillas de 1 cm de longitud, aladas.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Produce el
llamado Copal de Manila, cuya calidad depende de la
edad del producto. Esta sustancia se puede obtener de
árboles vivos o de la que aparece en el suelo en estado
semifósil. Se utiliza en la fabricación de barnices. Zona
10-11

ALANGIUM CHINENSE (Lour.) Harms.

Familia: Alangiaceae
Sinónimos: Stylidium chinense Lour.
Nombre común:
Lugar de origen: China, Africa tropical,
Polinesia.
Etimología: Alangium, de su nombre malabar
alangi. Chinense, del latín chinensis-e,
procedente de la China.
Descripción: Arbusto o pequeño árbol
perennifolio de hasta 20 m de talla, con hojas
ovadas, generalmente oblicuas en la base, de 820 cm de longitud, a veces con pocos lóbulos,
acuminadas, con un lado generalmente más
ancho que otro. Flores amarillentas que no
superan los 2 cm de longitud, con 5-8 pétalos y
estambres tan largos como los pétalos,
dispuestas en cimas de 3-23 flores. Fruto
drupáceo, de color violeta oscuro, de hasta 12
mm de diámetro, conteniendo 1-2 semillas.
Datos de cultivo: Tolera bastante el frío,
necesitando una exposición soleada o a media
sombra. Es una especie muy rara en España.
Zona 8 a 9

ALANGIUM PLATANIFOLIUM (Siebold & Zucc.) Harms.

Familia: Alangiaceae
Sinónimos: Marlea platanifolia Siebold & Zucc.
Nombre común:
Lugar de origen: China y Japón.
Etimología: Alangium, de su nombre malabar alangi.
Platanifolium, del género Platanus y folius-a-um, hoja, con
hojas parecidas a las del plátano de sombra.
Descripción: Arbusto o pequeño árbol caducifolio de
hasta 17 m de talla, con ramillas con mucha médula,
ligeramente pubescentes. Hojas redondeadas o
anchamente ovadas, de 10-20 cm de longitud,
palmeadas, con 3 lóbulos o a veces 5-7, pubescentes por
el envés, largamente acuminadas. Flores blancas sobre
cimas axilares de largo pedicelo, con 1-7 flores de 5-6
pétalos unidos en la base, de unos 3-3.5 cm de longitud.
Estambres de unos 3 cm de longitud. Drupa ovoidea,
azulada, con una semilla.
Datos de cultivo: Tolera bastante el frío, necesitando
una exposición soleada o a media sombra. Es una
especie muy rara en España. Zona 7 a 8

CALLIANDRA HAEMATOCEPHALA Hassk.

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Nombre común: Calliandra.
Lugar de origen: Sudamérica.
Etimología: Calliandra, del griego kalli = hermoso y
andros = masculino, refiriéndose a los estambres
bellamente coloreados. Haematocephala, de haema, rojo
sangre y cephalus, cábeza, significa con cabezuelas de
color rojo sangre, refiriéndose a sus flores.
Descripción: Arbusto o arbolillo de 3-4 m de altura de
hojas bipinnadas, con 5-10 pares de folíolos por pinna;
cada uno de forma lanceolado-falcado o semielíptico, de
hasta 8 cm de longitud, discoloros. Flores en cabezuelas
con filamentos de unos 3 cm de longitud de color blanco
en la base y rojo en su extremo.
Datos de cultivo: Requiere zonas de clima benigno o
lugares protegidos, perjudicándole los fríos. Tiene
crecimiento rápido y vegeta mejor en suelos sueltos.
Requiere de una poda de formación para darle porte de
arbolito. Zona 10-11

CALLIANDRA SURINAMENSIS Benth.

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Nombre común: ?
Lugar de origen: Es nativo de Brasil y Surinam.
Etimología: Calliandra, del griego kalli = hermoso y
andros = masculino, refiriéndose a los estambres
bellamente coloreados. Surinamensis = nativo de
Surinam.
Descripción: Arbusto o arbolito difuso de 3-4 m de altura
con 1-3 pares de pinnas, cada una de las cuales tiene 712 pares de folíolos oblongo-lanceolados de 1,3 cm de
longitud. Flores en cabezuelas axilares con los filamentos
de color rojo en su ápice y blancos en la base.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas y esquejes.
Requiere suelos ricos y bien drenados y humedad
ambiental. Exposición soleada o a media sombra. Zona
10-11

CHAMAEDOREA COSTARICANA Oerst.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: ?
Lugar de origen: América Central.
Etimología: Chamaedorea, del griego chamai = sobre el suelo
y dorea = regalo, lo que viene a decir "regalo del suelo",
quizás por su pequeño tamaño. Costaricana, alude a su
procedencia de Costa Rica.
Descripción: Palmera de troncos múltiples, formando densas
colonias, que llegan a alcanzar 3-6 m. de altura y de 1-6 cm.
de diámetro. Hojas pinnadas, con 15-30 folíolos linearlanceolados de hasta 40 cm. de longitud. Inflorescencias
erectas o colgantes. Fruto globoso o elipsoide de 1-1,3 cm. de
diámetro, negruzco, con los pétalos persistentes.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas o por división.
Cuando jóvenes necesitan sombra y más tarde algo de sol.
Zona 11

CORYPHA TALIERA Roxb.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: Palma Taliera
Lugar de origen: India.
Etimología: Corypha, del griego koryphe = cumbre o cúspide,
por la corona terminal de hojas. Taliera (o también Talliera) de
su nombre nativo bengalí Tallier.
Descripción: Palmera vigorosa de tronco derecho de 7-8 m
de altura, con hojas palmeadas, subredondeadas, de color
algo glauco, con 90-100 folíolos que se superponen. Pecíolos
de 1,2-2,5 m de longitud, armados con espinas cortas y
fuertes. Frutos en drupas de color oliva oscuro.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que pueden
tardar más de 6 meses en germinar. Requiere mucho espacio
por su gran desarrollo. Zona 11

ERYTHRINA RUBRINERVIA HBK.

Familia: Fabaceae (Leguminosae)
Nombre común: ?
Lugar de origen: Árbol nativo de Bolivia, Colombia y
Perú.
Etimología: Erythrina viene del griego, y significa rojo.
Rubrinervia = con nervios rojizos.
Descripción: Arbolito o arbusto caducifolio de 3-4 m de
altura, espinoso. Folíolos rómbico-ovados, subcoriáceos,
de 9-15 cm de longitud, acuminados, de base cuneada.
Flores de color rojo en situación terminal, apareciendo
cuando el árbol está sin hojas. Legumbre subleñosa de
20-30 cm de longitud, moniliforme. Semillas escarlatas.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Sus
semillas son medicinales. La infusión de sus flores tiene
efectos hipnóticos. Zona 10-11

EUCALYPTUS CINEREA F.J.Muell. ex Benth.

Familia: Myrtaceae
Nombre común: ?
Lugar de origen: Especie nativa de Nueva Gales del Sur y Victoria.
Etimología: Eucalyptus, del griego eu = bien y kalipto = cubrir,
refiriéndose a sus flores que están bien protegidas hasta que abren.
Cinerea, del latín cinereus-a-um, de color grisáceo o ceniza,
refiriéndose al color de su follaje.
Descripción: Pequeño árbol que puede alcanzar 15 m de talla, con
la corteza rugosa, fibrosa, rojiza, persistente. Hojas juveniles
opuestas, muy glaucas, ovadas, orbiculares, cordadas a cordadolanceoladas, sentadas o cortamente pecioladas. Hojas adultas
opuestas o alternas, sentadas o con escaso pecíolo, con fuerte olor
a cineol, glaucas. Miden 10-13 cm de longitud y 2,5-4 cm de
anchura. Umbelas axilares de 3 flores. Pedúnculos cilíndricos o
ligeramente aplanados. Opérculo cónico, más corto que el tubo del
receptáculo. Cápsula sentada, globular a anchamente piriforme, de
6-10 mm de diámetro, con 3-4 valvas triangulares apenas exsertas.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Se utiliza como
ornamental incluso en alineaciones. Madera rojiza de calidad
inferior. Zona 9

EUCALYPTUS ERYTHROCORYS F.Muell.

Familia: Myrtaceae
Lugar de origen: Australia
Nombre común: ?
Etimología: Eucalyptus, del griego eu = bien y kalipto =
cubrir, refiriéndose a sus flores que están bien protegidas
hasta que abren por los sépalos y pétalos fusionados.
Erythrocorys, Del griego erythro =de color rojo y koris
=casco, coraza, refiriéndose al color rojo y a la protección
de las yemas florales antes de abrir.
Descripción: Pequeño árbol siempreverde de 6-8 m de
altura con la copa abierta y a veces el tronco ramificado
desde la base. Corteza lisa, blanquecina. Hojas adultas
opuestas, algo coriáceas, de color verde brillante,
estrechamente lanceoladas, a veces falcadas, con el
pecíolo de 1-3 cm de longitud. Miden 12-25 x 1-4 cm.
Venas laterales prominentes. Las hojas jóvenes son
anchamente elípticas, de color verde en el haz y algo
rosadas en el envés. Yemas florales de unos 2,5 cm de
longitud, de color rojo, con cuatro aristas, dispuestas en
grupos de tres. Al abrir los estambres son amarillos. La
flor es muy vistosa y de gran tamaño dentro de los
eucaliptos. Fruto leñoso, anchamente acampanado.
Semillas numerosas de 4-6 mm de longitud.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. No soporta
mucho el frío. Tiene un crecimiento rápido, floreciendo ya
desde el segundo año, Soporta la proximidad del mar. Se
utiliza como arbolito de jardín por sus hermosas flores.
Zona 9

EUCALYPTUS GOMPHOCEPHALA DC.

Familia: Myrtaceae
Nombre común: Eucalipto.
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Eucalyptus, del griego eu = bien y kalipto = cubrir,
refiriéndose a sus flores que están bien protegidas hasta que
abren por los sépalos y pétalos fusionados. Gomphocephala,
del griego gomphos = clavo o diente y kephale = cabeza,
aludiendo a sus flores antes de abrir que tienen forma de
clavo, con la cabeza más gorda.
Descripción: Árbol siempreverde de hasta 40 m de altura,
aunque cultivado en España alcanza menor porte. Tronco con
la corteza fibrosa, finamente fisurada y que no se desprende.
Copa algo abierta. Hojas juveniles alternas, pecioladas,
ovadas, de base cordada, verdes. Las adultas lanceoladas,
acuminadas, de 9-16 cm de longitud, con las venas laterales
no destacadas. Umbelas de unas 7 flores sobre un grueso
pedúnculo achatado. Miden 2-3 cm de diámetro y poseen
numerosos estambres de color blanco-amarillento. Florece en
Septiembre-Noviembre. Fruto en cápsula, sésil, de forma
acampanada, de 13-22 mm de longitud. Valvas en número de
4, poco salientes.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie que
soporta bien la proximidad del mar y muy rústica en cuanto a
suelos, soportando bien la cal y la sequía. Su madera es muy
dura. Se utiliza mucho en las zonas de costa en alineaciones
de carreteras. Zona 9

EUCALYPTUS OCCIDENTALIS Endl.

Familia: Myrtaceae
Nombre común: ?
Lugar de origen: Australia Occidental.
Etimología: Eucalyptus, del griego eu = bien y kalipto = cubrir,
refiriéndose a sus flores que están bien protegidas hasta que
abren. Occidentalis, del latín occidentalis-e, procedente de
occidente.
Descripción: Árbol de porte medio que llega a alcanzar 24 m
de altura, con la corteza rugosa, grisácea, persistente. Hojas
juveniles opuestas, pecioladas, subglaucas, anchamente
lanceoladas. Hojas adultas alternas, pecioladas, estrechas a
anchamente lanceoladas, gruesas, de color verde oscuro,
coriáceas. Miden 10-18 cm de longitud y 2-3 cm de anchura.
Umbelas axilares de 3-7 flores. Pedúnculos aplanados o
subcilíndricos. Filamentos blanco-amarillentos. Opérculo de
cilíndrico a cónico, curvado, casi 2 veces más largo que el
tubo del receptáculo. Cápsula pedicelada, campanulada, de 619 mm de diámetro, con 4-5 valvas apenas exsertas.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Su madera es de
color marrón amarillento pálido, dura, duradera, poco utilizada.
Zona 9

EUCALYPTUS SIDEROXYLON A.Cunn . ex Woolls

Familia: Myrtaceae
Nombre común: Eucalipto.
Lugar de origen: Australia.
Etimología: Eucalyptus, del griego eu = bien y kalipto = cubrir,
refiriéndose a sus flores que están bien protegidas hasta que
abren por los sépalos y pétalos fusionados. Sideroxylon,
proviene del griego sidero, que significa hierro y xylon, que
significa madera, aludiendo a su dura madera.
Descripción: Árbol siempreverde de 15-20 m de altura, con la
copa más o menos piramidal y frondosa y la corteza gruesa,
oscura, muy rugosa y fisurada. Hojas juveniles alternas,
pecioladas, de linear-lanceoladas a ovadas, verdes o grisverdosas, ligeramente discoloras. Las adultas lanceoladas o
estrechamente lanceoladas, de 7-14 cm de longitud,
acuminadas, verdes o azul-verdosas, con las venas laterales
medianamente perceptibles. Umbelas de 3-7 flores
pedunculadas, con estambres de color blanco, crema o rosarojo. Florece en Marzo-Mayo. Fruto en cápsula cónica o
hemisférica, de color oscuro, con 5-6 valvas que no
sobresalen.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Especie bastante
adaptable a diversas condiciones de suelo y clima. Muy
interesante como árbol incluso de alineación, por su porte y su
floración. Zona 9

FICUS CYATHISTIPULA Warb.
 

Familia: Moraceae
Nombre común:
Ficus

Lugar de origen: África tropical.
Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera.
Cyathistipula, con el prefijo cyath =con forma algo más ancha
en su extremo que en la base y stipula = estípula, aludiendo a
la forma de sus estípulas persistentes.
Descripción: Arbolito siempreverde de 4-5 m de altura, muy
ramificado, con ramillas escamosas. Estípulas persistentes,
sobrelapándose unas con otras. Hojas de 6-20 cm de
longitud, obovadas, acuminadas, estrechándose hacia la
base, coriáceas, glabras, de margen entero. Pecíolo de 1.5-4
cm de longitud, glabro. Frutos dispuestos en grupos de 1-3
en las axilas de las hojas. Son esféricos u obovoides, de 3-5
cm de diámetro, de color amarillo pálido o verdosos, con
cortos pelos blancos o marrones, pedunculados.
Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes. Especie
utilizada principalmente como planta de interior, aunque en
climas suaves vegeta perfectamente al exterior. Debe
plantarse en lugares protegidos de los aires fríos invernales,
pues se desfolia e incluso llega a morir si el frío persiste.
Zona 10

FICUS ELASTICA Roxb.
 

Familia: Moraceae
Nombre común:
Árbol del caucho, gomero
Rubber plant, Indian rubber fig
Lugar de origen: Asia tropical.
Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera.
Elastica, significa que posee goma, aludiendo a la
obtención de caucho que de él se hacía.
Descripción: Árbol siempreverde de 6-10 m.. de altura
en nuestra zona, con el tronco corto, grueso, a veces
muy ramificado desde poca altura, con la corteza
grisácea, lisa, con ranuras horizontales. Copa amplia,
con las ramas exteriores algo colgantes. Hojas alternas,
con pecíolo de hasta 5 cm de longitud. Miden 12-30 cm
de longitud, y son elípticas, coriáceas, de color verde
lustroso en el haz y más pálidas en el envés, aunque
existen otras variedades con otros tonos (matizadas,
bronceadas, etc.). La venación es muy fina y el borde
liso. Antes de abrir las hojas están envueltas en una larga
estípula rojiza o rosada. Frutos sésiles, esféricos, de 1
cm de diámetro o más, con la superficie lisa, verdosa y
punteada. No es corriente verlo con frutos.
Datos de cultivo: Aunque esta planta y sus cultivares
más conocidos son populares plantas de interior, al
exterior vegetan perfectamente, desde Murcia hasta la
costa. La variedad 'Decora' tiene hojas verde oscuras y
son mucho más anchas y coriáceas. Otros cultivares
utilizados como planta de interior son 'Rubra',
'Variegata', 'Doescheri'. Zona 9

FICUS ERECTA Thunb.
 

Familia: Moraceae
Sinónimos: Ficus japonica Blume
Nombre común:
Ficus
Inu biwa
Lugar de origen: China, Japón, Corea, Taiwan.
Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Erecta, del latín
erectus-a-um = erecto, probablemente por su porte.
Descripción: Arbusto o arbolito caducifolio erecto, de hasta 4 m de
altura, con las ramas glabras. Hojas estrechamente obovadas, de 1020 x 4-10 cm, acuminadas, de redondeadas a cordadas o subobtusas
en la base, glabras, enteras. Pecíolo glabro, de 1-4 cm de longitud.
Frutos axilares, solitarios, globosos, que se estrechan notablemente en
la base, glabros, de 1-1,5 cm de diámetro, sobre pedúnculos de 1-2 cm
de longitud.
Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes. Requiere climas suaves
y exposición soleada o a media sombra. Como todos los ficus,
interesante por sus hojas. Zona 10-11
 
 
 
 

FICUS OBSCURA Blume
 

Familia: Moraceae
Nombre común:

Lugar de origen: Nativo de la India, Himalaya y el
archipiélago Malayo.
Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera.
Obscura, de obscurus-a-um = oscuro o incierto.
Descripción: Arbolito con ramillas rugosas y pilosas.
Hojas ligeramente membranáceas, con escaso pecíolo,
de oblongas a oblanceoladas o eliptico-obovadas,
desiguales, pilosas, con el borde a veces algo dentado y
la base algo oblícua. Miden 12-25 cm de longitud. Frutos
subsésiles, solitarios o en pares, ovoides o globosos,
híspidos, rojizos en la madurez, a menudo creciendo
directamente sobre el tronco.
Datos de cultivo: Se multiplica por esquejes. Requiere
suelos fértiles y exposición a media sombra o al sol. Sus
hojas son muy ornamentales.

FICUS SYCOMORUS L.
 

Familia: Moraceae
Nombre común:
Sicomoro
Sycamore fig, Mulberry fig
Lugar de origen: Península Arábiga y África tropical del este
Etimología: Ficus, nombre antiguo de la higuera. Sycomorus, del
griego sykon = higo y morus = nombre latino de la morera, aludiendo a
sus frutos comestibles.
Descripción: Árbol perennifolio o caducifolio por un corto periodo de
tiempo, dependiendo del clima de la zona, con estípulas pubescentes.
Hojas anchamente ovadas de 15 x 13 cm, de ápice redondeado y base
cordada. La nervadura es destacada y la textura subcoriácea.
Superficie glabra en el haz y ligeramente pubescente en el envés. El
margen es más o menos ondulado. Pecíolo de 5 cm de longitud, algo
pubescente. Frutos en racimos naciendo sobre el tronco. Son
esféricos, de unos 2.5 cm de diámetro, pedunculados, tomentosos.
Datos de cultivo: Se reproduce por esquejes. Requiere suelos ricos,
bien drenados, arenosos. Es sensible al frío. Su crecimiento es rápido.
Su fruto es comestible y consumido localmente. Zona 10-11

LEUCAENA LEUCOCEPHALA (Lam.) de Wit.

Familia: Mimosaceae (Leguminosae)
Sinónimos: Leucaena glauca (Moench) Benth., Mimosa
leucocephala Lam.
Nombre común: Mimosa.
Lugar de origen: Probablemente América Central y del
Sur.
Etimología: Leucaena, del griego leuko = blanco,
aludiendo al color de sus flores. leucocephala, igualmente
del griego leuko y cephala = cabeza, aludiendo a sus
flores en cabezuelas de color blanco.
Descripción: Arbolito siempreverde o a veces arbusto de
hasta 3-4 m de altura con la copa abierta y la corteza del
tronco lisa. Ramas nuevas de gran longitud y algo
colgantes. Aunque el follaje es persistente se desfolia un
poco en invierno. Hojas bipinnadas con 5-10 pares de
pinnas, cada una con 15 o más pares de folíolos de forma
linear-oblonga o lanceolados de 8-15 mm de longitud, de
color verde intenso. Flores pequeñas dispuestas en
cabezuelas globosas de color blanco o crema de 1.5-2
cm de diámetro. Florece desde Junio a Septiembre. La
legumbre es plana y delgada de color marrón, de 9-15 cm
de longitud y 2 cm de anchura, conteniendo numerosas
semillas. La planta produce gran cantidad de legumbres.
Datos de cultivo: Se multiplica con facilidad por semillas.
Planta rústica que vegeta bien en multitud de situaciones,
ideal para repoblar zonas marginales, ya que se va
multiplicando ella sola con ra pidez, llegando incluso a
convertirse en una mala hierba. Es planta forrajera para
ganado ovino. Zona 9

MARKHAMIA LUTEA (Benth.) K. Schum.

Familia: Bignoniaceae
Nombre común: ?
Lugar de origen: Nativo de África (Kenia, Tanzania,
Uganda, Zaire, etc.).
Etimología: Markhamia, en honor del botánico C. Robert
Markham (1830-1916), quien trabajó en la India. Lutea,
del latín luteus-a-um, de color amarillo.
Descripción: Arbolito de 4-5 m de altura en cultivo,
aunque alcanza más de 10 m en sus zonas de origen,
con la copa irregular y la corteza marrón clara. Hojas
imparipinnadas, de 20-30 cm de longitud, normalmente
dispuestas en grupos en los extremos de las ramas.
Folíolos 3-5 pares más el terminal, de 10-12 cm de
longitud y de color verde fuerte, algo ondulados. Envés
con la venación destacada. La base de la hoja posee un
par de estípulas redondeadas y con apariencia de hojitas.
Flores en racimos terminales. Tienen forma atrompetada
y son de color amarillo, con manchas naranja-rojizas en la
garganta. Miden 5-6 cm de longitud. Cápsula dehiscente
de hasta 70 cm de longitud, espiralada, con abundantes
semillas aladas.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas. Planta que
por su procedencia tropical requiere cultivo en zonas de
clima suave, no siendo demasiado exigente. Se cultiva
como arbusto o como arbolito. Zona 11

MERYTA DENHAMII Seem.

Familia: Araliaceae
Sinónimos: Meryta lanceolata Hort.
Nombre común:
Lugar de origen: Nueva Caledonia
Etimología: Meryta, del griego merytos = aglomerado,
refiriéndose a las cabezuelas que forman la unión de los
frutos en algunas especies. Denhamii, en honor de Dixon
Denham (1786-1828) ?.
Descripción: Arbolito de 3-5 m de altura, con hojas
enteras, simples, coriáceas, oblongo-lanceoladas, de 50100 cm de longitud, con los márgenes toscamente
dentados y ondulados. Se agrupan en los finales de las
ramas. La nerviación es destacada. Flores en panículas
terminales. Las masculinas pentámeras, y las femeninas
con 4-5 pétalos. Frutos drupáceos, globosos.
Datos de cultivo: Planta de aire tropical que sólo puede
cultivarse en zonas libres de heladas. Requiere buen
suelo y riegos moderados. Es bastante sensible al ataque
de araña roja según hemos observado. Se multiplica por
semillas. Zona 10-11

OREOPANAX NYMPHAEIFOLIUS Decne. & Planch.

Familia: Araliaceae
Nombre común: ?
Lugar de origen: América tropical.
Etimología: Oreopanax, del griego oreos = montaña,
terreno elevado y Panax, otro género de esta familia.
Nymphaeifolius, del género Nymphaea y folius = hoja, por
sus grandes hojas que recuerdan a las de un nenúfar (las
jóvenes).
Descripción: Árbol de 4-5 m de altura, con tronco de
corteza lisa y grisácea. Hojas alternas, simples, ovadoelípticas, de hasta 25 cm de longitud y 15 cm de anchura.
Tienen el haz de color verde intenso, con la nerviación
marcada y el envés más claro. El ápice es agudo y la
base estrechada en forma de cuña. Inflorescencias
paniculadas terminales, erectas, de hasta 40 cm de alto,
con numerosas flores verdosas de pequeño tamaño.
Frutos globosos, de 4-5 mm de diámetro, de color verde
azulado.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, aunque a
menudo no germinan bien, y por esquejes de madera
dura con calor de fondo. También es posible el acodo
aéreo. Necesita suelos libres de cal y bien drenados. En
el verano requiere buenos riegos. Más resistente al frío
de lo que pueda pensarse. Se cultiva en maceta como
planta de interior, siendo una planta muy resistente y
decorativa por sus hojas. Zona 9

PARROTIOPSIS JACQUEMONTIANA (Decne.) Rehd.
 

Familia: Hamamelidaceae
Sinónimos: Parrotia jacquemontiana Decne.
Nombre común:

Lugar de origen: oeste de la región del
Himalaya
Etimología: Parrotiopsis, del género Parrotia y el
sufijo opsis, parecido a, por su similitud.
Jacquemontiana, dedicada a Victor Jacquemont
(1801-1832), naturalista francés que viajó por la
India, donde murió.
Descripción: arbusto o arbolito de 3-4 m de
altura, con la corteza grisácea y lisa, muy
ramificado en la copa; yemas jóvenes
tomentosas. Hojas alternas, de redondeadas a
anchamente ovadas, de 5-9 cm de longitud y casi
otro tanto de anchura, con los márgenes
dentados; el haz y el envés están cubiertos de
pelos estrellados. Pecíolo de 0,6-1,2 cm de
longitud. Flores dispuestas en cabezuelas
globosas de 5 cm de diámetro, sin pedicelos, con
numerosos estambres amarillos. Las cabezuelas
están rodeadas por debajo por 4-6 brácteas
petaloides de color blanco, con la misma forma
que las hojas pero de 1,2-2,5 cm de longitud.
Fruto en cápsula con semillas brillantes de 4 mm
de longitud.
Datos de cultivo: Zona 8

PLATYCARYA STROBILACEA Siebold & Zucc.
 

Familia: Juglandaceae
Sinónimos: Fortunaea chinensis Lindl., Petrophiloides strobilacea
(Siebold & Zucc.) Reid. & Chandler
Nombre común:

Lugar de origen: Especie originaria de Japón, Taiwan, Corea y China
Etimología: Platycarya, del griego platys = ancho y karyon = nuez,
refiriéndose a las brácteas que cubren los frutos. Strobilacea = con
frutos parecidos a estróbilos, los frutos de algunas coníferas.
Descripción: Arbolito caducifolio que puede alcanzar 11 m de talla,
aunque a veces no pasa de arbusto. Hojas de 15-30 cm de longitud,
con 7-15 folíolos sentados, ovados u oblongo-lanceolados, doblemente
aserrados, de 4-10 cm de longitud. Flores unisexuales en diferentes
inflorescencias, pero sobre la misma planta. Las masculinas en
amentos en grupos de 4-12 y las femeninas en espigas solitarias.
Frutos de alrededor de 5 mm de diámetro, con alas muy pequeñas.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que deben sembrarse
inmediatamente, pues si se almacenan, luego requieren estratificación.
Requiere suelos ricos en humus y exposición a mediosombra o
soleada. Aunque tolera bastante el frío, va mejor en climas templados
continentales. De su corteza se extrae un tinte empleado en teñir las
redes de pesca. De los frutos se obtiene un tinte utilizado en China
para teñir sedas. Especie rara en cultivo. Zona 7

PYRUS COMMUNIS L.

Familia: Rosaceae
Nombre común: Peral
Lugar de origen: Aunque de origen incierto parece
que procede del oeste de Asia, si bien también se dice
nativo de Europa.
Etimología: Pyrus, nombre clásico latino del peral.
Communis, del latín, común corriente.
Descripción: Árbol caducifolio que puede alcanzar 20
m de talla, a veces espinoso. Ramillas pardo-rojizas.
Hojas simples, de ovadas, acorazonadas u ovales a
casi redondeadas, de 2.5-10 cm de longitud y 3-5 cm
de anchura, finamente aserradas o a veces enteras.
Pecíolo delgado de 2.5-5 cm de longitud. Haz verde
reluciente, lampiño. Flores blancas de 2.5-3.5 cm de
diámetro agrupadas en corimbos de 5-7.5 cm de
diámetro, apareciendo antes que las hojas. Frutos
piriformes de 4-12 cm de longitud, de sabor dulce,
sobre pedúnculos delgados.
Datos de cultivo: Existen numerosas variedades
hortícolas. Su madera es pardo-rojiza, compacta, con
varias aplicaciones.

RAPHIOLEPIS UMBELLATA (Thunb.) Makino

Familia: Rosaceae
Sinónimos: Laurus umbellata Thunb.
Nombre común: ?
Lugar de origen: Japón y Corea.
Etimología: Raphiolepis (también Rhaphiolepis), del
griego rhaphis = aguja y lepis= escama, aludiendo a las
bractéolas persistentes de la inflorescencia, que son muy
estrechas. Umbellata, del latín umbellatus-a-um, por su
inflorescenia umbeliforme.
Descripción: Arbusto siempreverde, redondeado, de 1-2
m de altura, con hojas coriáceas, ovado-oblongas u
obovadas, de hasta 9 cm de longitud, con el margen
diminutamente crenado o aserrado en la parte superior.
Cuando jóvenes están cubiertas de lanosidad que
enseguida desaparece. Flores fragantes, de hasta 2 cm
de diámetro, blancas, con los estambres de color carmín.
Frutos aperados, de color negro azulado, con una
semilla.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas o por
esquejes. Necesita suelos fértiles, con buen drenaje y
cierta humedad. Con Raphiolepis indica ha producido el
híbrido R. x delacourii. Injertada sobre pie de Cydonia
oblonga adquiere el porte de arbolito, muy llamativo en
plena floración. Zonas 8 a 10

STRANVAESIA DAVIDIANA Decne

Familia: Rosaceae
Sinónimos: Photinia davidiana (Decne) Cardot
Nombre común: ?
Lugar de origen: Especie nativa de China, llegando
hasta Vietnam.
Etimología: Stranvaesia, dedicado al diplomático y
botánico inglés William Thomas Horner Fox-Strangways
(1795-1865). Davidiana, en honor de Jean Pierre Armand
David (1826-1900) quien descubrió la especie en 1869.
Descripción: Arbusto o arbolillo que puede alcanzar 11
m de talla, con las ramillas jóvenes cubiertas de pelos
blanquecinos. Hojas coriáceas, de borde entero, oblongolanceoladas. Miden 5-12,5 cm de longitud y 1-2 cm de
anchura. Son lampiñas por ambas caras, de color verde
oscuro en el haz y más pálidas por el envés. Se vuelven
rojizas en el otoño. Flores blancas de alrededor de 8 mm
de diámetro en corimbos terminales pubescentes de 5-6
cm de diámetro. Fruto globoso, de 6-9 mm de diámetro,
de color rojo brillante.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que
necesitan estratificación, y por esquejes con hormonas de
enraizamiento. Requiere suelos algo ácidos a neutros y
exposición soleada o media sombra. Zonas 8 a 9

STRANVAESIA NUSSIA (D.Don) Decne

Familia: Rosaceae
Sinónimos: Pyrus nussia D.Don Photinia nussia (D.Don)
Kalkmann
Nombre común: ?
Lugar de origen: Especie originaria del Sur de China, Este
del Himalaya, Indonesia y Filipinas.
Etimología: Stranvaesia, dedicado al diplomático y botánico
inglés William Thomas Horner Fox-Strangways (1795-1865).
Nussia = ?
Descripción: Pequeño árbol de 4-5 m de altura, con las
ramillas jóvenes cubiertas de pelos blanquecinos. Hojas
coriáceas, lanceoladas a obovadas, de 6-10 cm de longitud y
2-5 cm de anchura, de color verde oscuro reluciente en el haz
y más pálidas en el envés, ligeramente pubescentes en el
nervio principal. Bordes ligeramente aserrados. Flores blancas
de unos 8 mm de diámetro dispuestas en corimbos terminales
lanoso. Frutos piriformes de 6 mm de longitud, de color rojo
pálido, lampiños.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas, que necesitan
estratificación, y por esquejes con hormonas de
enraizamiento. Requiere suelos algo ácidos a neutros y
exposición soleada o media sombra. Zonas 8 a 9

SYCOPSIS SINENSIS Oliv.
 

Familia: Hamamelidaceae
Nombre común:

Lugar de origen: China.
Etimología: El nombre proviene del griego sykos, que significa
higuera, ficus, y opsis, que significa parecido a, aludiendo a su
semejanza con algunas especies de ficus. Sinensis, del latín sinensise = procedente de China.
Descripción: arbolillo de hasta 6 m de talla, con hojas de ovadas a
elípticas de hasta 12 cm de longitud, coriáceas, aserradas, de color
verde oscuro por el haz y pálidas por el envés, con pecíolos
verrugosos. Flores apétalas, pequeñas, en racimos de 2.5 cm de
longitud, con los estambres amarillos y las anteras rojas. Fruto
capsular.
Datos de cultivo: Zona 7

VEITCHIA JOANNIS H.Wendl.

Familia: Arecaceae (Palmae)
Nombre común: ?
Lugar de origen: Isla Fiji.
Etimología: Veitchia, en honor de James Veitch (1815-1869) y
su hermano, viveristas en Chelsea. Joannis, en honor de unos
de los hermanos Veitch, John Gold Veitch (1839-1870).
Descripción: Palmera monoica con tronco solitario, liso, de
hasta 30 m de altura en su pais de origen y unos 20 cm de
diámetro. Hojas pinnadas, erectas, más tarde recurvadas y
casi horizontales, formando una corona abierta. Folíolos
numerosos, péndulos. Inflorescencia ramificada, naciendo
bajo el capitel. Frutos ovoides, rojizos.
Datos de cultivo: Tienen un crecimiento rápido y toleran la
exposición a pleno sol, siendo sensibles al frío. Su trasplante
es muy delicado. Se multiplica por semillas, tardando unos 2
meses en germinar. Zona 11

ZANTHOXYLUM ALATUM Roxb.

Familia: Rutaceae
Nombre común: ?
Lugar de origen: Nativo del Himalaya.
Etimología: Zanthoxylum, del griego xanthos = amarillo y
xylon = madera, porque la médula de algunas especies
es amarilla. Alatum, del latín alatus-a-um = provisto de
ala, por sus pecíolos alados.
Descripción: Arbolito dioico con hojas pinnadas de
pecíolos alados, con 3-5 folíolos sésiles anchamente
lanceolados, de 3-7 cm de longitud. Inflorescencia en
racimos axilares con flores amarillentas. Fruto en folículo
rojizo que se torna negruzco.
Datos de cultivo: Se multiplica por semillas o por
esquejes. Requiere suelos fértiles y húmedos y
exposición soleada o a media sombra. Tolera bastante el
frío. Interesante por su follaje y sus frutillos rojos. Zona 8
a 10

CLASIFICACIÓN DE LOS ÁRBOLES DE
ESPAÑA
Esta clasificación está basada en V.H.Heywood. (1979) Flowering Plants of the World.
Oxford Univ. Press, con ligeras modificaciones
(Incluye árboles de la España Peninsular e Insular que ya tienen su ficha confeccionada)
Desde aquí podrás visualizar las fichas de especies dentro de cada una de las familias. Utiliza la flecha retorno
del navegador para volver a esta página. Al día de hoy existen 550 especies (fichas) ilustradas con 1017
fotografías.
Seleccione la familia deseada para ver más detalles de la misma

DIVISION PINOPHYTA (Gimnospermas)
CLASE CYCADOPSIDA

Orden Ginkgoales
Familia Ginkgoaceae
Ginkgo biloba (3 fotos)
CLASE CONIFEROPSIDA (Coníferas)

Orden Coniferales
Familia Cupressaceae
Calocedrus decurrens (4 fotos)
Chamaecyparis lawsoniana (1 foto)
Chamaecyparis nootkatensis (1 foto)
Cupressocyparis leylandii (1 foto)
Cupressus arizonica (4 fotos)
Cupressus funebris (1 foto)
Cupressus macrocarpa (1 foto)
Cupressus sempervirens (3 fotos)
Juniperus cedrus (2 fotos)
Juniperus oxycedrus (2 fotos)
Juniperus virginiana (1 foto)
Platycladus orientalis (3 fotos)
Tetraclinis articulata (4 fotos)
Familia Pinaceae
Abies concolor (1 foto)
Abies x masjoani (1 foto)
Abies nordmanniana (1 foto)
Abies pinsapo (2 fotos)
Cedrus atlantica (2 fotos)
Cedrus deodara (1 foto)
Cedrus libani (1 foto)
Larix decidua (1 foto)
Picea glauca (2 fotos)
Picea pungens (1 foto)

Familia Caesalpiniaceae
Bauhinia forficata (2 fotos)
Bauhinia purpurea (2 fotos)
Bauhinia variegata (5 fotos)
Brownea grandiceps (2 fotos)
Caesalpinia pulcherrima (2 fotos)
Caesalpinia spinosa (2 fotos)
Cassia fistula (1 foto)
Cassia spectabilis (3 fotos)
Ceratonia siliqua (5 fotos)
Delonix regia (4 fotos)
Gleditsia sinensis (3 fotos)
Gleditsia triacanthos (4 fotos)
Gymnocladus dioica (2 fotos)
Parkinsonia aculeata (4 fotos)
Tamarindus indica (4 fotos)
Familia Mimosaceae
Acacia albida (2 fotos)
Acacia caven (1 foto)
Acacia cognata (1 foto)
Acacia cyclops (3 fotos)
Acacia dealbata (1 foto)
Acacia farnesiana (2 fotos)
Acacia karroo (1 foto)
Acacia longifolia (2 fotos)
Acacia melanoxylon (2 fotos)
Acacia retinodes (2 fotos)
Acacia salicina (1 foto)
Acacia saligna (3 fotos)
Acacia seyal (1 foto)
Acacia suaveolens (1 foto)
Acacia subulata (1 foto)
Acacia trineura (2 fotos)
Acacia verticillata (2 fotos)
Acacia xanthophloea (3 fotos)
Albizia julibrissin (4 fotos)
Albizia lebbeck (2 fotos)

Picea smithiana (2 fotos)
Pinus brutia (2 fotos)
Pinus canariensis (3 fotos)
Pinus halepensis (2 fotos)
Pinus nigra (3 fotos)
Pinus pinaster (3 fotos)
Pinus pinea (2 fotos)
Pinus sylvestris (1 foto)
Pinus wallichiana (3 fotos)
Pseudotsuga menziesii (3 fotos)
Familia Taxodiaceae
Cryptomeria japonica (2 fotos)
Cunninghamia lanceolata (2 fotos)
Sciadopitys verticillata (1 foto)
Sequoiadendron giganteum (1 foto)
Taiwania cryptomerioides (2 fotos)
Taxodium distichum (2 fotos)
Taxodium mucronatum (2 fotos)
Familia Podocarpaceae
Afrocarpus gracilior (1 foto)
Podocarpus neriifolius (2 fotos)
Familia Cephalotaxaceae
Cephalotaxus fortunei (1 foto)
Cephalotaxus harringtonia (2 fotos)
Familia Araucariaceae
Agathis dammara (3 fotos)
Araucaria angustifolia (1 foto)
Araucaria araucana (2 fotos)
Araucaria bidwillii (2 fotos)
Araucaria heterophylla (2 fotos)
CLASE TAXOPSIDA

Orden Taxales
Familia Taxaceae
Taxus baccata (2 fotos)

DIVISION MAGNOLIOPHYTA
(Angiospermas)
CLASE MAGNOLIOPSIDA (Dicotiledoneas)

Albizia lophantha (4 fotos)
Calliandra haematocephala (1 foto)
Calliandra surinamensis (1 foto)
Calliandra tweedii (1 foto)
Enterolobium contortisiliquum (3 fotos)
Leucaena leucocephala (3 fotos)
Parkia javanica (2 fotos)
Pithecellobium tortum (2 fotos)
Prosopis chilensis (3 fotos)
Prosopis tamarugo (2 fotos)
Samanea saman (2 fotos)

Orden Myrtales
Familia Sonneratiaceae
Duabanga sonneratioides (1 foto)
Familia Lythraceae
Lagerstroemia indica (3 fotos)
Familia Thymelaeaceae
Familia Myrtaceae
Callistemon viminalis (4 fotos)
Eucalyptus camaldulensis (3 fotos)
Eucalyptus cinerea (3 fotos)
Eucalyptus cladocalyx (1 foto)
Eucalyptus erythrocorys (1 foto)
Eucalyptus ficifolia (4 fotos)
Eucalyptus globulus (3 fotos)
Eucalyptus gomphocephala (3 fotos)
Eucalyptus occidentalis (1 foto)
Eucalyptus salmonophloia (2 fotos)
Eucalyptus sideroxylon (4 fotos)
Eucalyptus torquata (1 foto)
Eucalyptus viminalis (4 fotos)
Eugenia uniflora (2 fotos)
Feijoa sellowiana (3 fotos)
Melaleuca armillaris (2 fotos)
Melaleuca ericifolia (3 fotos)
Metrosideros excelsa (1 foto)
Psidium guajava (3 fotos)
Syzygium jambos (3 fotos)
Familia Punicaceae
Punica granatum (3 fotos)

I. Subclase Magnoliidae
Familia Onagraceae

Orden Magnoliales
Familia Magnoliaceae
Liriodendron tulipifera (3 fotos)

Familia Combretaceae
Terminalia catappa (3 fotos)

Magnolia denudata (2 fotos)
Magnolia grandiflora (5 fotos)
Magnolia x loebneri (3 fotos)
Magnolia x soulangiana (1 foto)
Michelia doltsopa (1 foto)
Michelia figo (1 foto)
Familia Winteraceae
Drimys winteri (2 fotos)
Familia Annonaceae
Annona cherimola (3 fotos)

Orden Laurales
Familia Monimiaceae
Peumus boldus (1 foto)
Familia Lauraceae
Apollonias barbujana (2 fotos)
Cinnamomum camphora (3 fotos)
Cinnamomum parthenoxylon (1 foto)
Laurus nobilis (3 fotos)
Ocotea foetens (1 foto)
Persea americana (5 fotos)
Persea indica (2 fotos)
Sassafras albidum (2 fotos)
Umbellularia californica (1 foto)
Familia Hernandiaceae

Orden Ranunculales
Familia Menispermaceae
Cocculus laurifolius (3 fotos)
II. Subclase Hamamelidae

Orden Trochodendrales

Orden Cornales
Familia Nyssaceae
Nyssa sylvatica (1 foto)
Familia Alangiaceae
Alangium chinense (1 foto)
Alangium platanifolium (1 foto)
Familia Cornaceae
Cornus capitata (2 fotos)
Cornus florida (3 fotos)
Cornus mas (2 fotos)

Orden Proteales
Familia Elaeagnaceae
Elaeagnus angustifolia (3 fotos)
Familia Proteaceae
Banksia integrifolia (1 foto)
Grevillea robusta (3 fotos)
Macadamia integrifolia (2 fotos)
Stenocarpus sinuatus (2 fotos)

Orden Celastrales
Familia Celastraceae
Cassine orientalis (1 foto)
Maytenus canariensis (2 fotos)
Familia Corynocarpaceae
Corynocarpus laevigata (4 fotos)
Familia Aquifoliaceae
Ilex aquifolium (2 fotos)
Ilex canariensis (2 fotos)
Ilex cassine (1 foto)
Ilex kingiana (1 foto)
Ilex pernyi (1 foto)

Familia Trochodendraceae

Orden Euphorbiales
Orden Hamamelidales
Familia Buxaceae
Familia Cercidiphyllaceae
Cercidiphyllum japonicum (1 foto)
Familia Platanaceae
Platanus hispanica (4 fotos)
Familia Hamamelidaceae
Liquidambar styraciflua (2 fotos)

Familia Euphorbiaceae
Aleurites moluccana (4 fotos)
Euphorbia tirucalli (3 fotos)
Hura crepitans (2 fotos)
Manihot palmata (2 fotos)
Ricinus communis (3 fotos)
Synadenium grantii (3 fotos)

Parrotia persica (3 fotos)
Parrotiopsis jacquemontiana (1 foto)
Sycopsis sinensis (1 foto )

Orden Eucommiales
Familia Eucommiaceae
Eucommia ulmoides (1 foto)

Orden Rhamnales
Familia Rhamnaceae
Hovenia dulcis (3 fotos)
Paliurus spina-christi (2 fotos)
Rhamnus alaternus (2 fotos)
Rhamnus dahurica (3 fotos)
Ziziphus jujuba (4 fotos)

Orden Myricales
Orden Sapindales
Familia Myricaceae
Myrica cerifera (2 fotos)
Myrica faya (1 foto)

Orden Fagales
Familia Betulaceae
Betula pendula (2 fotos)
Carpinus betulus (2 fotos)
Corylus avellana (1 foto)
Corylus maxima (2 fotos)
Ostrya carpinifolia (1 foto)
Familia Fagaceae
Fagus sylvatica (2 fotos)
Quercus canariensis (1 foto)
Quercus cerrioides (1 foto)
Quercus cerris (2 fotos)
Quercus coccifera (3 fotos)
Quercus faginea (2 fotos)
Quercus humilis (2 fotos)
Quercus ilex (3 fotos)
Quercus polymorpha (2 fotos)
Quercus robur (2 fotos)
Quercus suber (2 fotos)
Quercus virginiana (2 fotos)

Familia Melianthaceae
Familia Sapindaceae
Koelreuteria bipinnata (3 fotos)
Koelreuteria paniculata (5 fotos)
Litchi chinensis (2 fotos)
Ungnadia speciosa (2 fotos)
Familia Hippocastanaceae
Aesculus hippocastanum (4 fotos)
Aesculus indica (2 fotos)
Aesculus pavia (1 foto)
Aesculus turbinata (3 fotos)
Aesculus x carnea (2 fotos)
Familia Aceraceae
Acer campestre (1 foto)
Acer heldreichii (1 foto)
Acer japonicum (2 fotos)
Acer negundo (4 fotos)
Acer palmatum (1 foto)
Acer pseudoplatanus (3 fotos)
Acer saccharinum (3 fotos)
Acer tataricum (1 foto)
Acer truncatum (1 foto)

Orden Casuarinales

Familia Burseraceae

Familia Casuarinaceae
Casuarina cunninghamiana (3 fotos)
Casuarina equisetifolia (3 fotos)

Familia Anacardiaceae
Cotinus coggygria (3 fotos)
Mangifera indica (3 fotos)
Pistacia lentiscus (2 fotos)
Pistacia terebinthus (1 foto)
Pistacia vera (2 fotos)
Rhus succedanea ( 2 fotos)
Rhus sylvestris (1 foto)
Rhus typhina (2 fotos)
Schinus lentiscifolius (2 fotos)
Schinus molle (3 fotos)

III. Subclase Caryophyllidae

Orden Caryophyllales
Familia Nyctaginaceae
Familia Phytolaccaceae

Phytolacca dioica (3 fotos)

Schinus polygamus (2 fotos)
Schinus terebinthifolius (2 fotos)

Orden Polygonales
Familia Polygonaceae
Coccoloba uvifera (4 fotos)
IV. Subclase Dilleniidae

Orden Dilleniales

Familia Simaroubaceae
Ailanthus altissima (4 fotos)
Familia Meliaceae
Aglaia odorata (1 foto)
Cedrela odorata (2 fotos)
Cedrela sinensis (1 foto)
Melia azederach (4 fotos)

Familia Dilleniaceae

Orden Theales
Familia Theaceae
Camellia japonica (1 foto)
Cleyera japonica (1 foto)
Visnea mocanera (1 foto)
Familia Guttiferae
Clusia major (2 fotos)
Mammea americana (1 foto)

Orden Malvales
Familia Tiliaceae
Tilia cordata (1 foto)
Tilia dasystyla (3 fotos)
Tilia henryana (2 fotos)
Tilia oliveri (1 foto)
Tilia platyphyllos (4 fotos)
Tilia tomentosa (2 fotos)

Familia Rutaceae
Casimiroa edulis ( 2 fotos)
Citrofortunella mitis (2 fotos)
Citrus aurantifolia (1 foto)
Citrus aurantium (4 fotos)
Citrus limon (3 fotos)
Citrus maxima (1 foto)
Citrus medica (2 fotos)
Citrus reticulata (1 foto)
Citrus sinensis (4 fotos)
Citrus x paradisi (2 fotos)
Eremocitrus glauca (2 fotos)
Fortunella margarita (2 fotos)
Murraya paniculata (2 fotos)
Phellodendron amurense (1 foto)
Poncirus trifoliata (2 fotos)
Zanthoxylum alatum (1 foto)
Zanthoxylum americanum (1 foto)
Familia Zygophyllaceae

Orden Juglandales
Familia Sterculiaceae
Brachychiton acerifolius (3 fotos)
Brachychiton bidwillii (1 foto)
Brachychiton discolor (4 fotos)
Brachychiton populneus (4 fotos)
Brachychiton rupestris (3 fotos)
Dombeya x cayeuxii (1 foto)
Firmiana simplex (5 fotos)
Sterculia foetida (3 fotos)
Familia Bombacaceae
Ceiba pentandra (1 foto)
Chorisia speciosa (4 fotos)
Chorisia insignis (1 foto)
Pachira aquatica (2 fotos)
Pachira insignis (2 fotos)
Familia Malvaceae

Familia Juglandaceae
Carya cordiformis (3 fotos)
Carya illinoinensis (2 fotos)
Juglans cinerea (1 foto)
Juglans nigra (1 foto)
Juglans regia (3 fotos)
Platycarya strobilacea (1 foto)
Pterocarya fraxinifolia (3 fotos)

Orden Geraniales
Familia Oxalidaceae
Averrhora carambola (1 foto)

Orden Polygalales

Hibiscus arnottianus (2 fotos)
Hibiscus indicus (2 fotos)
Hibiscus mutabilis (1 foto)
Hibiscus syriacus (2 fotos)
Hibiscus tiliaceus (1 foto)
Hoheria sextylosa (2 fotos)
Lagunaria patersonii (2 fotos)
Thespesia populnea (2 fotos)

Orden Urticales
Familia Ulmaceae
Celtis australis (4 fotos)
Celtis caucasica (2 fotos)
Celtis occidentalis (2 fotos)
Trema orientalis (1 foto)
Ulmus americana (2 fotos)
Ulmus glabra (2 fotos)
Ulmus minor (3 fotos)
Ulmus pumila (2 fotos)
Zelkova carpinifolia (2 fotos)
Zelkova schneiderana (3 fotos)
Zelkova serrata (2 fotos)
Familia Cecropiaceae
Familia Moraceae
Artocarpus altilis (3 fotos)
Artocarpus heterophyllus (2 fotos)
Broussonetia papyrifera (5 fotos)
Ficus afzelii (2 fotos)
Ficus altissima (2 fotos)
Ficus aspera (2 fotos)
Ficus auriculata (2 fotos)
Ficus baileyana (2 fotos)
Ficus benghalensis (2 fotos)
Ficus benjamina (5 fotos)
Ficus binnendykii (2 fotos)
Ficus burkei (1 foto)
Ficus carica (3 fotos)
Ficus cyathistipula (2 fotos)
Ficus drupacea (3 fotos)
Ficus elastica (2 fotos)
Ficus erecta (1 foto)
Ficus lyrata (2 fotos)
Ficus macrophylla (3 fotos)
Ficus microcarpa (3 fotos)
Ficus natalensis (2 fotos)
Ficus obscura (2 fotos)
Ficus palmeri (1 foto)
Ficus religiosa (2 fotos)

Familia Malpighiaceae
Byrsonima crassifolia (1 foto)

Orden Umbellales
Familia Araliaceae
Aralia elata (2 fotos)
Cussonia paniculata (1 foto)
Dizygotheca elegantissima (2 fotos)
Meryta denhamii (2 fotos)
Oreopanax capitatus (1 foto)
Oreopanax nymphaeifolius (3 fotos)
Schefflera actinophylla (3 fotos)
Tetrapanax papyriferum (2 fotos)
Familia Umbelliferae (Apiaceae)
Heteromorpha arborescens (2 fotos)
VI. Subclase Asteridae

Orden Gentianales
Familia Loganiaceae
Nuxia floribunda (1 foto)
Familia Apocynaceae
Acokanthera oblongifolia (4 fotos)
Plumeria rubra (4 fotos)
Thevetia peruviana (2 fotos)
Familia Oleaceae
Fraxinus angustifolia (1 foto)
Fraxinus excelsior (4 fotos)
Fraxinus ornus (2 fotos)
Ligustrum lucidum (3 fotos)
Olea europaea (3 fotos)
Osmanthus armatus (1 foto)
Osmanthus fragrans (1 foto)
Osmanthus heterophyllus (1 foto)
Phillyrea angustifolia (1 foto)
Syringa vulgaris (2 fotos)

Orden Polemoniales
Familia Solanaceae
Cyphomandra betacea (3 fotos)
Nicotiana glauca (3 fotos)
Familia Boraginaceae
Cordia myxa (1 foto)
Cordia sebestena (2 fotos)
Ehretia dicksonii (2 fotos)

Ficus rubiginosa (3 fotos)
Ficus superba (2 fotos)
Ficus sycomorus (2 fotos)
Maclura pomifera (4 fotos)
Morus alba (3 fotos)
Familia Urticaceae
Gesnouinia arborea (1 foto)

Orden Lamiales
Familia Verbenaceae
Citharexylum spinosum (3 fotos)

Orden Scrophulariales

Orden Violales

Familia Myoporaceae
Myoporum acuminatum (3 fotos)

Familia Flacourtiaceae
Dovyalis caffra (2 fotos)

Familia Scrophulariaceae
Paulownia tomentosa (4 fotos)

Familia Caricaceae
Carica papaya (3 fotos)
Carica quercifolia (1 foto)
Carica x heilbornii (1 foto)

Familia Bignoniaceae
Catalpa bignonioides (4 fotos)
Catalpa ovata (2 fotos)
Crescentia cujete (2 fotos)
Jacaranda mimosifolia (6 fotos)
Kigelia africana (3 fotos)
Markhamia lutea (2 fotos)
Radermachera sinica (3 fotos)
Spathodea campanulata (3 fotos)
Tabebuia heptaphylla (1 foto)
Tabebuia rosea (2 fotos)
Tecoma garrocha (2 fotos)
Tecoma x smithii (2 fotos)
Tecoma stans (3 fotos)

Familia Bixaceae
Bixa orellana (1 foto)
Familia Tamaricaceae
Tamarix africana (1 foto)
Tamarix gallica (1 foto)
Tamarix boveana (1 foto)
Tamarix chinensis (1 foto)
Tamarix parviflora (1 foto)
Tamarix ramosissima (1 foto)

Orden Salicales
Familia Salicaceae
Populus alba (2 fotos)
Populus x canadensis (3 fotos)
Populus x canescens (2 fotos)
Populus deltoides (1 foto)
Populus nigra (1 foto)
Populus simonii (2 fotos)
Populus tremula
Salix babylonica (3 fotos)
Salix matsudana (2 fotos)

Orden Rubiales
Familia Rubiaceae
Hamelia patens (2 fotos)
Morinda citrifolia (3 fotos)

Orden Dipsacales
Familia Caprifoliaceae
Sambucus nigra (1 foto)
CLASE LILIOPSIDA (Monocotiledoneas)
III. Subclase Arecidae

Orden Capparales
Orden Arecales
Familia Moringaceae

Orden Ericales
Familia Clethraceae
Familia Ericaceae

Familia Arecaceae (Palmae)
Acoelorraphe wrightii (1 foto)
Allagoptera arenaria (1 foto)
Archontophoenix alexandrae (1 foto)
Archontophoenix cunninghamiana (1 foto)

Arbutus andrachne (1 foto)
Arbutus x andrachnoides (2 fotos)
Arbutus canariensis (3 fotos)
Arbutus unedo (4 fotos)
Rhododendron augustinii (1 foto)

Orden Ebenales
Familia Sapotaceae
Bumelia lycioides (1 foto)
Manilkara zapota (2 fotos)
Pouteria campechiana (1 foto)
Familia Ebenaceae
Diospyros kaki (3 fotos)
Diospyros virginiana (2 fotos)
Familia Styracaceae
Pterostyrax hispida (1 foto)

Orden Primulales
Familia Myrsinaceae
V. Subclase Rosidae

Orden Rosales
Familia Cunoniaceae
Familia Pittosporaceae
Pittosporum ferrugineum (2 fotos)
Pittosporum phillyraeoides (2 fotos)
Pittosporum tobira (3 fotos)
Pittosporum undulatum (2 fotos)
Familia Rosaceae
Amelanchier canadensis (2 fotos)
Bencomia caudata (2 fotos)
Crataegus azarolus (2 fotos)
Crataegus calpodendron (1 foto)
Crataegus mollis (1 foto)
Crataegus monogyna (2 fotos)
Cydonia oblonga (3 fotos)
Eriobotrya japonica (3 fotos)
Malus floribunda (2 fotos)
Malus fusca (3 fotos)
Malus pumila (2 fotos)
Mespilus germanica (2 fotos)
Photinia serrulata (2 fotos)
Prunus avium (2 fotos)
Prunus cerasifera (4 fotos)

Areca catechu (1 foto)
Arenga engleri (1 foto)
Attalea speciosa (1 foto)
Beccariophoenix madagascariensis (1 foto)
Bentinckia nicobarica (1 foto)
Bismarckia nobilis (1 foto)
Brahea armata (2 fotos)
Brahea edulis (2 fotos)
Butia capitata (2 fotos)
Butia eriospatha (1 foto)
Caryota mitis (1 foto)
Caryota urens (3 fotos)
Chamaedorea elegans (1 foto)
Chamaedorea costaricana (1 foto)
Chamaerops humilis (2 fotos)
Chrysalidocarpus lucubensis (1 foto)
Chrysalidocarpus lutescens (1 foto)
Coccothrinax argentea (1 foto)
Cocos nucifera (2 fotos)
Copernicia macroglossa (1 foto)
Corypha taliera (1 foto)
Corypha umbraculifera (1 foto)
Elaeis guineensis (1 foto)
Euterpe oleracea (1 foto)
Howea forsteriana (3 fotos)
Hyophorbe lagenicaulis (1 foto)
Hyophorbe verschaffeltii (1 foto)
Jubaea chilensis (1 foto)
Latania loddigesii (1 foto)
Latania lontaroides (2 fotos)
Latania verschaffeltii (1 foto)
Licuala grandis (1 foto)
Licuala spinosa (1 foto)
Livistona australis (2 fotos)
Livistona chinensis (3 fotos)
Livistona decipiens (1 foto)
Lytocaryum weddelianum (1 foto)
Nannorrhops ritchiana (1 foto)
Neodypsis decaryi (1 foto)
Phoenix canariensis (2 fotos)
Phoenix dactylifera (2 fotos)
Phoenix reclinata (2 fotos)
Phoenix roebelenii (1 foto)
Phytelephas macrocarpa (2 fotos)
Pinanga coronata (2 fotos)
Pinanga kuhlii (1 foto)
Pritchardia hillebrandii (1 foto)
Pritchardia pacifica (1 foto)
Ptychosperma elegans (1 foto)
Ptychosperma macarthurii (1 foto)
Raphia australis (1 foto)

Prunus cerasus
Prunus domestica (4 fotos)
Prunus dulcis (4 fotos)
Prunus laurocerasus (2 fotos)
Prunus lusitanica (2 fotos)
Prunus persica (2 fotos)
Prunus serrulata (2 fotos)
Prunus spinosa (1 foto)
Pyrus salicifolia (1 foto)
Pyrus pyrifolia (1 foto)
Prunus triloba (1 foto)
Pseudocydonia sinensis (4 fotos)
Pyrus communis (3 fotos)
Quillaja saponaria (2 fotos)
Raphiolepis umbellata (3 fotos)
Sorbus aria (2 fotos)
Sorbus aucuparia (3 fotos)
Sorbus domestica (2 fotos)
Sorbus hupehensis (1 foto)
Stranvaesia davidiana (1 foto)
Stranvaesia nussia (1 foto)
Familia Escalloniaceae

Orden Fabales
Familia Fabaceae
Cercis siliquastrum (3 fotos)
Erythrina x bidwillii (1 foto)
Erythrina caffra (4 fotos)
Erythrina crista-galli (3 fotos)
Erythrina herbacea (1 foto)
Erythrina humeana (1 foto)
Erythrina rubrinervia (3 fotos)
Erythrina speciosa ( 1 foto)
Erythrina variegata (1 foto)
Laburnum anagyroides (2 fotos)
Robinia pseudoacacia (4 fotos)
Sesbania punicea (2 fotos)
Sophora japonica (4 fotos)
Sophora tomentosa (1 foto)
Tipuana tipu (3 fotos)

Ravenea rivularis (1 foto)
Rhapis excelsa (2 fotos)
Rhapis humilis (1 foto)
Rhopalostylis sapida (1 foto)
Roystonea borinquena (1 foto)
Roystonea oleracea (1 foto)
Roystonea regia (1 foto)
Sabal bermudana (2 fotos)
Sabal etonia (1 foto)
Sabal minor (2 fotos)
Sabal palmetto (1 foto)
Sabal umbraculifera (2 fotos)
Serenoa repens (1 foto)
Syagrus romanzoffiana (3 fotos)
Syagrus schizophylla (1 foto)
Thrinax radiata (1 foto)
Trachycarpus fortunei (2 fotos)
Trachycarpus martianus (1 foto)
Trithrinax brasiliensis (2 fotos)
Trithrinax campestris (1 foto)
Veitchia joannis (1 foto)
Veitchia merrillii (1 foto)
Washingtonia filifera (1 foto)
Washingtonia robusta (1 foto)
Wodyetia bifurcata (1 foto)

Orden Pandanales
Familia Pandanaceae
Pandanus utilis (3 fotos)
IV. Subclase Liliidae

Orden Liliales
Familia Agavaceae
Dracaena draco (3 fotos)

Familia PINACEAE
Familia de coníferas constituida por árboles normalmente monoicos y perennifolios, con frecuencia de gran
talla, aunque en raras ocasiones son arbustos erguidos o rastreros. Las hojas tienen forma de aguja (acículas)
y se insertan helicoidalmente sobre las ramillas. Las flores masculinas están formadas por numerosos
estambres, y las femeninas por unos conos, leñosos en la madurez, con brácteas y escamas independientes.
Estos conos tardan 2-3 años en madurar. Cada escama tiene dos óvulos. Las semillas (piñones) se encuentran
dentro del cono leñoso, a razón de 2 semillas por cada escama, pudiendo ser aladas o no. Es la familia más
extendida de las coníferas, formando amplios bosques en el Hemisferio Boreal. Posee gran importancia
económica por la producción de madera, sin olvidar el papel ornamental que representan tanto sus masas
boscosas, como sus ejemplares aislados. Incluye 10 géneros y alrededor de 200 especies, cuya distribución es
casi exclusiva de zonas de latitud Norte. Únicamente una especie de pino sobrepasa el ecuador en el Sureste
asiático. En España se cultivan con fines ornamentales y madereros especies de los siguientes géneros:
Abies, Cedrus, Larix, Picea, Pinus, Pseudolarix, Pseudotsuga y Tsuga. De los géneros Abies, Pinus y
Picea existen especies nativas.

Abies Mill.
Coníferas arbóreas siempreverdes, monoicas, de porte cónico, con la corteza
agrietada con los años y con resina. Yemas resinosas o no. Hojas aciculares a todo
alrededor del ramillo o a la manera de un escobillón. Son de color verde en el haz y
en el envés tienen 2 bandas blanquecinas de estomas. Flores masculinas solitarias,
axilares. Flores femeninas erectas, terminales. Conos erectos de oval-oblongos a
cilíndricos que se desintegran en la madurez. Semillas aladas. Comprende unas 50
especies distribuidas por las zonas templadas del Hemisferio Norte así como en el
Norte de África y en el Himalaya.
Abies pinsapo Boiss.
Abies cephalonica Loud.
Abies alba Mill. = Abies pectinata DC.
Abies grandis (Dougl.ex D.Don) Lindl.
Abies concolor (Gordon & Glend.) Lindl.
Abies nordmanniana (Steven) Spach
Abies numidica De Lannoy ex Carriére
Abies x masjoani Masf.
Abies amabilis Dougl. ex J.Forbes
Abies balsamea (L.) Mill.
Abies bracteata (D.Don) Poit.
Abies cilicica (Ant.& Kotschy) Carriére
Abies firma Siebold & Zucc.
Abies homolepis Siebold & Zucc.
Abies koreana E.H.Wilson
Abies lasiocarpa (Hook.) Nutt.
Abies magnifica A.Murray
Abies pindrow Royle
Abies procera Rehd.
Abies religiosa (HBK.) Schltdl.& Cham.
Abies veitchii Lindl.

Cedrus Trew
Coníferas arbóreas siempreverdes, monoicas, con copa irregular o piramidal. Hojas
linear-aciculares, dispuestas en espiral o radialmente sobre largos ramillos.
Inflorescencias solitarias, terminales, sobre ramillos cortos. Las masculinas cilíndricas,
erectas. Las femeninas rojizas, ovadas, compuestas de numerosas escamas. Conos
erectos, madurando el segundo o tercer año y desintegrándose en la madurez.
Semillas triangulares, aladas. Comprende 4 especies nativas del Sureste de la Región
Mediterránea y del Himalaya.
Cedrus deodara (D.Don) G.Don
Cedrus brevifolia (Hook.f.) A.Henry
Cedrus libani A.Rich.
Cedrus atlantica (Endl.) Carriére

Larix Mill.
Coníferas arbóreas caducifolias, monoicas, con ramas horizontales o colgantes
dispuestas irregularmente y corteza fisurada. Hojas aciculares, delgadas, con 2
bandas estomáticas en el envés o en ambas caras. Se disponen en espiral a lo largo
de las ramillas. Flores masculinas solitarias, terminales, sobre cortos ramillos axilares.
Flores femeninas globosas, terminales, sobre cortos ramillos. Conos cilíndricos o
globosos, leñosos. Semillas triangulares aladas. Comprende unas 14 especies
distribuidas por el Hemisferio Norte.
Larix decidua Mill.
Larix kaempferi (Lamb.) Carriére
Larix x eurolepis A.Henry

Picea A.Dietr.
Coníferas arbóreas siempreverdes, monoicas, de porte cónico, con la corteza
escamosa. Yemas generalmente no resinosas. Hojas aciculares con dos bandas
estomáticas en el envés. Flores masculinas axilares, con numerosos estambres
dispuestos en espiral. Flores femeninas solitarias, terminales. Conos generalmente
colgantes, madurando el primer año. Son ovales a oblongo-cilíndricos. Semillas
aladas. Comprende unas 35 especies distribuidas por el Hemisferio Norte.
Picea omorika (Pancic) Purk.
Picea sitchensis (Bong.) Carriére
Picea mariana (Mill.) B.S.P.
Picea orientalis (L.) Link
Picea glauca (Moench) Voss
Picea smithiana (Wall.) Boiss.
Picea pungens Engelm.
Picea abies (L.) Karst.
Picea engelmannii Parry ex Engelm.
Picea breweriana S.Watson
Picea glehnii (F.Schmidt) Mast.
Picea morrisonicola Hayata
Picea rubens Sarg.
Picea polita (Siebold & Zucc.) Carriére

Pinus L.
Coníferas arbóreas o arbustivas, siempreverdes, dioicas, con yemas resinosas. Hojas
aciculares, largas, solitarias o en haces de 2-6 hojas, con el margen finamente
aserrado o entero. Flores masculinas axilares en espigas cilíndricas. Flores femeninas
axilares o subterminales, solitarias o en grupos, compuestas de numerosas escamas
dispuestas en espiral. Conos globosos, ovados o cilíndricos, leñosos, simétricos u
oblícuos, generalmente colgantes. Maduración al segundo o tercer año. Semillas
aladas. Comprende alrededor de 100 especies distribuidas por el Hemisferio Norte,
Norte de África y Sureste de Asia.
Pinus halepensis Mill.
Pinus virginiana Mill.
Pinus sylvestris L.
Pinus mugo Turra
Pinus uncinata Ramond ex DC.
Pinus nigra Arnold
Pinus pinaster Ait.
Pinus pinea L.
Pinus brutia Ten.
Pinus radiata D.Don.
Pinus ponderosa Dougl.ex Lawson
Pinus palustris Mill.
Pinus canariensis Chr.Sm.ex DC.
Pinus sabiniana Dougl. ex D.Don
Pinus patula Schltdl.& Cham.
Pinus coulteri D.Don
Pinus jeffreyi Grev.& Balf.
Pinus montezumae Lamb.
Pinus strobus L.
Pinus wallichiana A.B.Jacks.
Pinus ayacahuite Ehrenb.
Pinus aristata Engelm.
Pinus armandii Franch.
Pinus banksiana Lamb.
Pinus caribaea Morelet
Pinus cembra L.
Pinus contorta Dougl.ex Loud.
Pinus densiflora Siebold & Zucc.
Pinus echinata Mill.
Pinus edulis Engelm.
Pinus elliottii Engelm.
Pinus gerardiana Wall. ex G.Don
Pinus kesiya Royle ex Gordon
Pinus koraiensis Siebold & Zucc.
Pinus lambertiana Dougl.
Pinus heldreichii Christ var. leucodermis (Ant.)
Markgr.
Pinus merkusii Jungh.& de Vriese
Pinus monticola Dougl. ex D.Don
Pinus muricata D.Don
Pinus oocarpa Schiede
Pinus parviflora Siebold & Zucc.
Pinus peuce Griseb.
Pinus rígida Mill.
Pinus roxburghii Sarg.
Pinus tabuliformis Carriére

Pinus taeda L.
Pinus thunbergii Parl.
Pinus torreyana Parry ex Carriére

Pseudolarix Gordon
Coníferas arbóreas caducifolias, monoicas, con la corteza fisurada. Hojas aciculares dispuestas en espiral
sobre largos ramillos. Flores masculinas cilíndricas, en grupos. Flores femeninas solitarias, ovoides. Conos
leñosos, ovoides. Comprende una especie nativa de China.
Pseudolarix amabilis (J.Nelson) Rehd.

Pseudotsuga Carriére
Coníferas arbóreas siempreverdes, monoicas, con la corteza gruesa, resinosa y
yemas no resinosas. Hojas dispuestas en espiral o en 2 filas. Son lineares,
aplastadas, estrechándose en la base a la manera de un pecíolo. En el envés tienen
dos bandas estomáticas más claras. Flores masculinas axilares. Flores femeninas
terminales. Conos colgantes, oblongos, madurando el primer año y no disgregándose.
Semillas aladas. Comprende 8 especies distribuidas por Norteamérica y Este de Asia.
 
Pseudotsuga macrocarpa (Vasey) Mayr

Tsuga Carriére
Coníferas arbóreas siempreverdes, monoicas, con yemas muy pequeñas. Hojas aciculares o estrechamente
lineares, planas en el haz y convexas en el envés. Flores masculinas axilares, en los ramillos del año anterior,
globosas o cilíndricas. Flores femeninas terminales igualmente en las ramillas del año anterior, solitarias,
erectas. Conos pequeños, colgantes, madurando el primer año. Semillas pequeñas, aladas, con glándulas
resiníferas. Comprende 10 especies nativas del Himalaya, China, Japón y Norteamérica.
Tsuga canadensis (L.) Carriére
Tsuga heterophylla (Raf.) Sarg.

 
 
 
 

Familia CAESALPINIACEAE
Arboles y arbustos de hojas alternas simples o compuestas, pinnadas o bipinnadas, estipuladas.
Inflorescencias paniculadas, racemosas o en espigas. Flores irregulares, normalmente con 5 sépalos, 5 pétalos
unidos en la base y 10 estambres, libres o unidos basalmente. Fruto generalmente en legumbre. Comprende
unos 150-180 géneros y más de 2.200 especies pantropicales y subtropicales. En España se cultivan especies
de los géneros Bauhinia, Brownea, Caesalpinia, Cassia, Ceratonia, Delonix, Gleditsia, Gymnocladus,
Haematoxylum, Hymenaea, Parkinsonia, Peltophorum, Schizolobium, Schotia y Tamarindus.

Bauhinia L.
Arboles, arbustos y trepadoras, a menudo espinosos, con hojas alternas, de
reniformes a bilobuladas, rara vez enteras o compuestas. Flores en racimos,
panículas o corimbos. Cada flor con el cáliz espatáceo, corola de 5 pétalos
abiertos y generalmente 10 estambres. Fruto en legumbre plana. Comprende
alrededor de 300 especies nativas de los trópicos y subtrópicos.
Bauhinia forficata Link
Bauhinia purpurea L.
Bauhinia x blakeana Dunn
Bauhinia variegata L.
Bauhinia acuminata L.
Bauhinia galpinii N.E.Br.
Bauhinia scandens L.
Bauhinia tomentosa L.

Brownea Jacq.
Arboles y arbustos de hojas pinnadas, con folíolos coriáceos. Flores en cabezuelas globosas sobre el tronco o en el extremo de cortas ramillas, con brácteas coloreadas. Cada flor con un cáliz acampanado de 4 segmentos, corola de 4-5 pétalos imbricados y androceo de 10-15 estambres libres o unidos basalmente. Legumbre oblonga, comprimida, con semillas transversales. Comprende 26 especies nativas de los trópicos de América.
Brownea ariza Benth.
Brownea grandiceps Jacq.

Caesalpinia L.
Arboles, arbustos o plantas herbáceas perennes, a veces espinosas, con hojas bipinnadas. Inflorescencias en racimos axilares o panículas terminales. Cáliz con 5 segmentos imbricados. Corola con 5 pétalos, a veces de diferente tamaño, y coloreados en amarillo o rojo. Androceo con 10 estambres. Legumbre comprimida o plana, dehiscente o indehiscente. Género importante por la producción de taninos obtenidos de los frutos de numerosas especies. Comprende alrededor de 70 especies nativas de los trópicos y subtrópicos. Caesalpinia spinosa (Mol.) Kuntze Caesalpinia pulcherrima (L.)
Swartz

Cassia L.
Arboles, arbustos o plantas herbáceas perennes con hojas paripinnadas. Inflorescencias en racimos simples o panículas, con flores amarillas o rosáceas a rojizas. Las flores con 5 sépalos, 5 pétalos y normalmente 10 estambres, de los cuales 7 suelen ser fértiles. Legumbre plana o cilíndrica, dehiscente o indehiscente, a veces alada. Comprende alrededor de 500 especies distribuidas por los trópicos. En la actualidad, las especies del género Cassia L. han sido segregadas en dos géneros más, Chamaecrista Moench (alrededor de 250 especies) y Senna Mill. (alrededor de 250 especies) basándose en detalles del androceo, de los frutos y de las semillas y así son tratadas por numerosos autores, aunque para otros no dejan de ser subgéneros o secciones del género Cassia, considerando a éste como un único género. Aquí seguiremos este último criterio. Algunas especies tienen importancia económica por la producción de sustancias medicinales o son utilizadas localmente. Cassia senna L.(Cassia acutifolia Delile, Senna alexandrina Mill.) y Cassia angustifolia Vahl, plantas muy parecidas y consideradas por muchos autores como una misma especie, producen el denominado sen de Alejandría y sen de Tinnevelly o sen de la India respectivamente, utilizados en la preparación de fármacos laxantes desde hace diez siglos. En general las especies del género Cassia contienen taninos y otras sustancias con propiedades medicinales.
Cassia spectabilis DC.
Cassia fistula L.

Ceratonia L.

Arboles o arbustos de hojas paripinnadas con folíolos de textura coriácea. Flores diminutas, apétalas, de color verde con tintes rojos, que se disponen en racimos axilares de 2-6 cm. de longitud. Legumbre indehiscente, alargada y estrecha, de textura coriácea. Comprende 2 especies nativas de la región Mediterránea, Arabia y
Somalia.
Ceratonia siliqua L.

Delonix Raf.
Arboles siempreverdes o caducifolios, inermes, de hojas bipinnadas, con numerosos folíolos de pequeño tamaño. Flores en racimos corymbosos terminales o axilares. Cáliz con 5 sépalos valvados, corola con 5 pétalos obovado-espatulados, unguiculados. Androceo con 10 estambres muy sobresalientes. Legumbre muy grande, leñosa. Comprende 10 especies nativas de África tropical, Madagascar y la India. Delonix regia (Bojer) Raf.

Gleditsia L.
Arboles caducifolios, generalmente con espinas simples o ramificadas sobre el tronco y las ramas. Hojas bipinnadas en las ramillas nuevas y pinnadas en las ramas viejas. Flores pequeñas, verdoso-blanquecinas, dispuestas en racimos axilares colgantes. Cáliz con 3-5 lóbulos, acampanado. Corola con 35 pétalos ligeramente más largos que el cáliz. Androceo con 6-10 estambres sobresalientes. Legumbre grande, a veces retorcida, con pulpa. Comprende 14 especies nativas del Centro y Este de Asia, Norte y Suramérica, Irán y África tropical.
Gleditsia aquatica Marshall
Gleditsia amorphoides (Griseb.)
Taub.
Gleditsia caspica Desf.
Gleditsia triacanthos L.
Gleditsia macracantha Desf.

Gleditsia sinensis Lam.

Gymnocladus Lam.

Arboles caducifolios inermes, con hojas bipinnadas y flores dispuestas en cortas panículas o racimos terminales. Cáliz con 5 lóbulos. Corola con 5 pétalos oblongos y androceo con 10 estambres. Legumbre grande, leñosa. Comprende 5 especies nativas de EE.UU. y China. Gymnocladus dioica (L.) Koch  Haematoxylum L. Arboles o arbustos espinosos, con hojas imparipinnadas o bipinnadas. Inflorescencias en racimos axilares, con numerosas flores amarillas. Tienen 5 sépalos desiguales, 5 pétalos oblongos y 10 estambres libres. Legumbre delgada, plana, dehiscente. Comprende 3 especies nativas de América tropical. Haematoxylum campechianum L.

Hymenaea L.
Arboles inermes de hojas alternas con 2 folíolos y flores en densas panículas terminales. Cada una con 5 sépalos, 5 pétalos y 10 estambres libres. Legumbre muy delgada, oblonga, indehiscente. Comprende 20-30 especies nativas de América tropical, con 1 especie en África tropical y Madagascar. Hymenaea courbaril L.

Parkinsonia L.
Arboles y arbustos generalmente espinosos, con ramas alargadas de color verde. Hojas generalmente bipinnadas, con pinnas muy estrechas y folíolos muy pequeños. Flores en cortos racimos. Cáliz con 5 sépalos, corola con 5 pétalos y androceo con 10 estambres. Legumbre pequeña, leñosa, con pocas semillas. Comprende 12 especies nativas de América y Sur y Noreste de
África.
Parkinsonia aculeata L.

Peltophorum (Vogel) Benth.
Arboles siempreverdes de hojas bipinnadas. Inflorescencias en racimos axilares o terminales, con flores olorosas de color amarillo. Cáliz con 5 sépalos unidos. Corola con 5 pétalos unguiculados. Androceo con 10 estambres. Legumbre indehiscente, coriácea. Comprende unas 15 especies nativas de los trópicos. Peltophorum dubium (Spreng.) Taub. 
Schizolobium Vogel
Arboles siempreverdes de hojas bipinnadas y flores en racimos axilares o panículas terminales. Tienen 5
sépalos, 5 pétalos unguiculados y 10 estambres. Legumbre plana, espatulada, conteniendo 1 semilla.
Comprende 2 especies nativas desde el Sur de Méjico a Brasil.
Schizolobium parahybum (Vell.)
Blake

Schotia Jacq.
Arboles y arbustos inermes de hojas paripinnadas con flores en panículas o racimos axilares o terminales. Cáliz  con 4 lóbulos, corola con 5 pétalos y androceo con 10 estambres desiguales y generalmente unidos en la base. Legumbre plana, oblonga, coriácea. Comprende 5 especies nativas de Suráfrica. Schotia latifolia Jacq.

Tamarindus L.
Arboles siempreverdes de hojas paripinnadas, con flores en racimos colgantes. Cada flor con cáliz de 4 sépalos, corola de 5 pétalos, tres de ellos de color amarillo y los 2 inferiores reducidos a cerdas o escamas, y androceo de 5 estambres. Legumbre comprimida, plana, coriácea, con pulpa ácida. Comprende 1 especie nativa de los trópicos de África. Tamarindus indica L.

Familia MIMOSACEAE

Arboles, arbustos o trepadoras de hojas alternas, con frecuencia bipinnadas, a veces reducidas a filodios
(Acacia), a veces con glándulas en el raquis o pecíolos, con estípulas, que a menudo son espinosas. Inflorescencias en espigas, racimos o paniculas. Flores actinomorfas. (3)-5 sépalos, parcialmente unidos; 5 pétalos, a veces 3 ó 7. (4)-10 estambres o más, separados o unidos en la base, normalmente excediendo al perianto y confiriéndole a la inflorescencia su colorido y apariencia. Fruto en legumbre o lomento dehiscente o indehiscente con variadas formas. Comprende unos 50-60 géneros y alrededor de 2.200 especies distribuidas por los trópicos y zonas templadas del planeta. En España se cultivan especies arbóreas de los géneros
Acacia, Albizia, Calliandra, Dichrostachys, Enterolobium, Leucaena, Parkia, Pithecellobium, Prosopis y
Samanea.

Acacia Mill.
Arboles, arbustos y trepadoras, a menudo con estípulas espinosas y hojas bipinnadas, sobre todo en las fases juveniles ya que, con frecuencia, posteriormente son reemplazadas por filodios. Flores muy pequeñas, generalmente de color amarillo, agrupadas en cabezuelas esféricas o cilíndricas, de manera solitaria o dispuestas en racimos en posición axilar. Tienen el cáliz tubular con 3-5 lóbulos, la corola con 3-5 pétalos unidos y numerosos estambres más largos que la corola. Legumbre generalmente dehiscente. Género amplio con
900-1200 especies distribuidas mayormente por Australia, aunque también en los trópicos y subtrópicos de
África, Asia y América, con preferencia en zonas áridas o semiáridas.
Acacia floribunda (Vent.) Willd.
Acacia longifolia (Andrews) Willd.
Acacia melanoxylon R.Br.
Acacia stenophylla A.Cunn.ex
Benth.
Acacia retinodes Schltdl.
Acacia saligna (Labill.) H.Wendl.
Acacia salicina Lindl.
Acacia podalyriifolia A.Cunn.ex
G.Don
Acacia pycnantha Benth.
Acacia pendula A.Cunn.ex G.Don
Acacia cyclops A.Cunn.ex G.Don
Acacia farnesiana (L.) Willd.
(Aromo)
Acacia caven (Mol.) Mol.
Acacia karroo Hayne
Acacia xanthophloea Benth.
Acacia albida Delile
Acacia horrida (L.) Willd.
Acacia decurrens (H.Wendl.) Willd.
Acacia baileyana F.J.Muell.
Acacia subulata Bonpl.
Acacia mearnsii De Wild.
Acacia dealbata Link (Mimosa)
Acacia trineura F.Muell
Acacia cognata Domin
Acacia verticillata (L’Her.) Willd.
Acacia suaveolens (Sm.) Willd.
Acacia seyal Delile

Albizia Durazz.
Arboles y arbustos, rara vez trepadoras, caducifolios o siempreverdes, sin espinas, con hojas bipinnadas. Flores en cabezuelas esféricas, espigas o racimos espiciformes, pediceladas, en disposición axilar. Cáliz acampanado o tubular con 5 lóbulos. Corola acampanada o infundibuliforme con 5 lóbulos. Androceo con 1950 estambres con los filamentos unidos en un tubo basalmente. Legumbre generalmente dehiscente y achatada, de consistencia papirácea o coriácea, pero nunca gruesa o carnosa. Comprende unas 150 especies distribuidas por los trópicos y subtrópicos.
Albizia lophantha (Willd.) Benth.
Albizia julibrissin Durazz.
Albizia procera (Roxb.) Benth.
Albizia lebbeck (L.) Benth.

Calliandra Benth.
Arbustos o árbolillos perennifolios de hojas bipinnadas e inflorescencias en cabezuelas solitarias o en pares; cada una de ellas con 2-10 flores con cáliz de 5 dientes o lóbulos y corola de 5 pétalos unidos en la base hasta la mitad. Androceo con numerosos estambres muy largos, coloreados en blanco, rosa o rojo, muy llamativos. Legumbre dehiscente, comprimida, linear. Comprende unas 200 especies nativas de América tropical, Asia y Madagascar. Son plantas poco tolerantes al frío y algo delicadas. Se multiplican por semillas o por esquejes y atweedii Benth.

Dichrostachys (DC.) Wight & Arn.

Arbustos y arbolillos caducifolios de hojas bipinnadas y estípulas espinosas. Inflorescencias espiciformes, con flores apétalas de 10 estambres y 10 estaminodios. Legumbres arracimadas, indehiscentes, retorcidas.
Comprende 12 especies nativas de los trópicos y subtrópicos. Dichrostachys cinerea (L.) Wight & Arn.

Enterolobium Mart.

Arboles sin espinas de hojas bipinnadas, con glándulas en el raquis. Flores en cabezuelas pedunculadas, fasciculadas o en racimos cortos, axilares o terminales. Flores pentámeras con los pétalos unidos y numerosos estambres sobresalientes. Fruto en legumbre leñosa, ancha y encorvada en círculo. Comprende unas 5 especies distribuidas por América tropical. Enterolobium contortisiliquum (Vell.) Morong Enterolobium cyclocarpum (Jacq.) Griseb.

Leucaena Benth. Arboles o arbustos siempreverdes y sin espinas, con hojas alternas, bipinnadas. Flores en capítulos globosos. Tienen 5 sépalos formando un tubo y 5 pétalos libres. Androceo de 10 estambres sobresalientes. Fruto en legumbre dehiscente, membranácea, lineal, recta. Comprende unas 40 especies distribuidas por América subtropical. Leucaena leucocephala (Lam.) De Wit Leucaena retusa Benth.

Parkia R.Br.

Arboles sin espinas con hojas opuestas, alternas o verticiladas, bipinnadas, con una glándula en el raquis y pecíolos. Folíolos sésiles. Flores en cabezuelas globosas sobre largos pedúnculos colgantes o erectos. Poseen 5 sépalos imbricados, 5 pétalos espatulados y 10 estambres con los filamentos sobresalientes. Fruto en legumbre grande, coriácea, leñosa o carnosa, dehiscente o no, linear, falcada o submoniliforme. Comprende 3035 especies distribuidas por los trópicos de Suramérica, África y Asia. Parkia javanica (Lam.) Merr. 
Pithecellobium Mart.

Arboles y arbustos inermes o espinosos, con hojas bipinnadas y pinnas opuestas, con glándulas en el raquis y pecíolo. Flores en cabezuelas globosas o espigas cilíndricas, solitarias o fasciculadas, axilares o terminales. Perianto de 5-6 piezas, con el cáliz acampanado y los pétalos soldados. Androceo con numerosos estambres. Legumbre dehiscente, con dos valvas retorcidas en espiral. Comprende unas 20 especies distribuidas por los trópicos y subtrópicos de América.
Pithecellobium dulce (Roxb.) Benth. Pithecellobium tortum Mart.  Prosopis L. Arboles y arbustos con espinas estipulares, a veces sin espinas, con hojas bipinnadas y folíolos lineares, pequeños. Flores dispuestas en racimos espiciformes, cilíndricos, raramente en glomérulos. Cada una con 5 sépalos soldados, 5 pétalos libres y 10 estambres libres. Fruto en legumbre carnosa indehiscente, lineal, comprimida. Comprende unas 44 especies nativas de Zonas templadas de América, Suroeste de Asia y África.
Prosopis alba Griseb.
Prosopis juliflora (Swartz) DC.
Prosopis chilensis (Mol.) Stuntz
Prosopis tamarugo Phil.

Samanea (DC.)Merr.
Arboles o arbustos sin espinas, con hojas bipinnadas con numerosos pares de pinnas. Flores en cabezuelas o formando racimos cortos. Cáliz acampanado de 5 lóbulos. Corola de 5 pétalos y estambres numerosos muy sobresalientes. Fruto en legumbre carnosa, indehiscente, linear-oblonga, más o menos derecha. Comprende unas 20 especies nativas de América tropical y África. Samanea saman (Jacq.) Merr. 
Familia EUCOMMIACEAE
Familia con un sólo género, Eucommia, y una sola especie arbórea, dioica, nativa de China. Hojas caducas, simples, de borde aserrado, sin estípulas. Flores unisexuales. Las masculinas en racimos y las femeninas solitarias. Fruto en sámara similar a la de los olmos. Las partes jóvenes de la planta poseen látex. La corteza es utilizada en China con fines medicinales como tónico y para la artritis. En España se cultiva como ejemplar de colección.  Eucommia Oliv.
Arboles caducifolios con látex de hojas aserradas, coriáceas. Flores solitarias,
apétalas, en racimos axilares. Las masculinas con 6-12 estambres. Una especie nativa de China. Eucommia ulmoides Oliv.

Familia RHAMNACEAE
Familia formada por árboles y arbustos erectos o trepadores, rara vez hierbas. Hojas generalmente alternas, simples, caedizas o persistentes. Flores pequeñas, bisexuales, regulares, agrupadas en cimas, corimbos o racimos normalmente axilares. Tienen 4-5 sépalos, 4-5 pétalos y 4-5 estambres. Frutos secos capsulares, dehiscentes, a veces alados, aunque con mayor frecuencia son drupáceos y carnosos. Familia constituida por
55 géneros y cerca de 900 especies nativas de las regiones tropicales y templadas de todo el mundo. Algunas especies poseen frutos comestibles, otras producen materias colorantes o tienen propiedades medicinales y otras muchas se cultivan como ornamentales. En España pueden verse cultivadas especies de los géneros Ceanothus, Hovenia, Paliurus, Phylica, Rhamnella, Rhamnus y Ziziphus.  Ceanothus L. Arbustos o arbolitos siempreverdes o caducifolios, con hojas alternas u opuestas, generalmente aserradas, glabras o pubescentes, blandas o coriáceas. Flores pequeñas dispuestas en cimas umbeliformes, racimos o panículas. Poseen 5 sépalos petaloideos unidos a un receptáculo urceolado; 5 pétalos unguiculados y 5 estambres. Fruto carnoso que se torna seco compuesto de 3 esquizocarpos dehiscentes. Comprende unas 50 especies nativas desde Canadá hasta Méjico y Guatemala.

Ceanothus arboreus Greene

Hovenia Thunb.
 Arboles o arbustos caducifolios con hojas alternas, enteras o aserradas, con 3 nervios. Flores en cimas terminales doblemente ramificadas. Cada flor con cáliz persistente de 5 lóbulos, corola de 5 pétalos muy pequeños y androceo con 5 estambres. Fruto trilocular, indehiscente, sobre el pedúnculo engrosado de la flor. Comprende 2 especies nativas del Este y Sur de Asia.
Hovenia dulcis Thunb.

Paliurus Mill.
Arboles y arbustos siempreverdes y caducifolios, espinosos, con hojas alternas, coriáceas, con 3 venas
marcadas y estípulas espinosas. Inflorescencias axilares con flores pentámeras, amarillas, de pequeño
tamaño. Fruto seco, hemisférico, con un ala ancha. Comprende 8 especies distribuidas por el Sur de Europa y
Este de Asia.
Paliurus spina-christi Mill.
Paliurus orientalis Hemsl.

Rhamnella Miq.
Arboles o arbustos caducifolios con hojas alternas, de venación pinnada, con el borde finamente aserrado.
Flores pentámeras, verdosas, pequeñas, en umbelas axilares. Fruto oblongo, drupáceo, con 1 semilla.
Comprende 10 especies nativas del Este de Asia.
Rhamnella franguloides (Maxim.)
Weberb.

Rhamnus L.
Arboles o arbustos caducifolios, pocas veces siempreverdes, con ramillas a menudo espinosas. Hojas alternas
u opuestas, aserradas o enteras. Flores pequeñas en inflorescencias racemosas o fasciculadas. Cada flor con
4-5 sépalos, 4-5 pétalos y 4-5 estambres. Fruto en drupa globosa. Comprende alrededor de 150 especies
distribuidas por el Hemisferio Norte, con algunas especies en África y Brasil.
Rhamnus glandulosa Ait.
Rhamnus alaternus L.
Rhamnus dahuricus Pall.

Ziziphus Mill.
Arbustos y árboles siempreverdes y caducifolios con estípulas espinosas. Hojas alterno-dísticas, enteras o aserradas. Flores pequeñas, pentámeras, amarillentas, dispuestas en cimas axilares. Fruto en drupa subglobosa u oblonga. Comprende 86 especies distribuidas mayormente por Indomalasia y Sur de Asia, trópicos de África, Suramérica y una especie en la Región Mediterránea. 
Ziziphus jujuba Mill. (Azufaifo, Jinjolero)

Familia HIPPOCASTANACEAE
Pequeña familia que comprende árboles caducifolios o perennifolios de hojas opuestas, palmeado-compuestas. Flores blancas, amarillas, rosas o rojas, dispuestas en panículas terminales. Cáliz con 5 sépalos, 4-5 pétalos y 6-8 estambres. Fruto en cápsula coriácea con cubierta espinescente o lisa, abriéndose en tres valvas y conteniendo generalmente una sola semilla. En la inflorescencia las flores superiores son funcionalmente masculinas, mientras que las inferiores actúan como hermafroditas. La familia engloba dos géneros y alrededor de 15 especies originarias de Europa, Este de Asia y Norteamérica, alcanzando el Sur de América. Sus maderas son de buena calidad y se emplean en embalajes y como combustible. Algunas especies tienen aplicaciones medicinales y la mayoría presentan valor ornamental. En España se cultivan una decena de especies del género Aesculus.

Aesculus L.
Arboles y arbustos caducifolios, con yemas a menudo resinosas y hojas
palmatilobadas, largamente pecioladas. Flores en panículas o racimos erectos en
situación terminal. Cáliz tubular-acampanado, con 5 lóbulos. Pétalos 4-5 a
menudo desiguales. Estambres sobresaliendo a la corola. Fruto en cápsula, lisa,
rugosa o espinosa. Comprende 15 especies nativas de Norteamérica, Sureste de
Europa y Este de Asia.
Aesculus hippocastanum L.
Aesculus x carnea Hayne
Aesculus turbinata Blume
Aesculus glabra Willd.
Aesculus pavia L.
Aesculus indica (Camb.) Hook.
Aesculus octandra Marshall
Aesculus californica (Spach)Nutt.
Aesculus parviflora Walter
Aesculus x woerlitzensis Koehne

Familia ACERACEAE
Familia constituida por árboles y arbustos en su mayoría de hojas caedizas. Hojas simples o compuestas, opuestas, enteras o con bordes dentados o aserrados, sin lóbulos o profundamente lobuladas, pecioladas. Flores andromonoicas o dioicas, regulares con 4-5 sépalos y pétalos y 4-10 estambres. Las flores se agrupan en inflorescencia racemosas o corimbosas, colgantes o erectas. Frutos formados por un par de sámaras que se separan cuando maduran. La familia está formada por 2 géneros y alrededor de 200 especies de regiones templadas boreales y zonas tropicales. Muchas especies se cultivan por sus valores ornamentales, en especial por el colorido de sus follajes a la caída de las hojas. Muchas especies producen buenas maderas y otras proporcionan productos azucarados. En horticultura existen gran número de formas y cultivares. En España se cultivan especies de los dos géneros: Acer y Dipteronia.

Acer L.
Arboles y arbustos siempreverdes o caducifolios con hojas simples, enteras, palmatilobuladas o pinnadas. Flores dispuestas en paniculas o racimos axilares o terminales. Por lo general son unisexuales y poseen 5 sépalos y 5 pétalos, rara vez 4. Androceo con 4-10 estambres, siendo frecuente 8. Fruto en sámaras que se presentan por pares, conteniendo una semilla cada una. Comprende alrededor de 150 especies distribuidas en Norte y Centro América, Europa, Norte de África y Asia.
Acer oblongum Wall. ex DC.
Acer davidii Franch.
Acer tataricum L.
Acer monspessulanum L.
Acer pensylvanicum L.
Acer grosseri Pax
Acer capillipes Maxim.
Acer truncatum Bunge
Acer ginnala Maxim.
Acer campestre L.
Acer opalus Mill.
Acer japonicum Thunb.
Acer palmatum Thunb.
Acer rubrum L.
Acer saccharinum L.
Acer pseudoplatanus L.
Acer platanoides L.
Acer lobelii Ten.
Acer negundo L.
Acer griseum (Franch.) Pax
Acer cissifolium (Siebold & Zucc.) Koch
Acer buergerianum Miq.
Acer cappadocicum Gled.
Acer heldreichii Orph.
Acer macrophyllum Pursh
Acer micranthum Siebold & Zucc.
Acer saccharinum L.
Acer rufinerve Siebold & Zucc.
Acer x zoeschense Pax

Dipteronia Oliv.

Arboles caducifolios con hojas opuestas, pinnadas con folíolos de borde aserrado. Flores andromonoicas dispuestas en panículas erectas terminales. Cada flor con 5 sépalos y 5 pétalos más cortos. Las flores masculinas con 8 estambres. El fruto son dos aquenios unidos en la base y rodeadas por un ala. Comprende 2 especies nativas del Centro y Sur de China.

Dipteronia sinensis Oliv.

Familia STERCULIACEAE
Arboles y arbustos de hojas alternas, simples o con frecuencia lobuladas, con estípulas. Inflorescencias en cimas axilares o terminales. Flores bisexuales o unisexuales sobre plantas monoicas. Poseen 3-5 sépalos más o menos unidos y 5 pétalos libres o unidos en un tubo. A veces los pétalos están ausentes o son muy pequeños. Los estambres suelen presentarse en dos filas, y con frecuencia los exteriores están reducidos a estaminodios. El fruto es normalmente seco y dehiscente (folículo). La familia está formada por unos 60 géneros y alrededor de 700 especies de distribución pantropical principalmente. En España se cultivan especies de los géneros Abroma, Brachychiton, Cola, Dombeya, Firmiana, Fremontodendron y Sterculia.

Abroma Jacq.

Arboles o arbustos de hojas cordadas, aserradas, a veces lobuladas. Flores con 5 sépalos, 5 pétalos purpúreos, unguiculados, y 15 estambres, de los cuáles son fértiles solo 5 que se disponen opuestos a los pétalos. Fruto en cápsula, a veces alada, con 5 valvas conteniendo numerosas semillas. Comprende 2-3 especies nativas de Asia tropical.
Abroma augusta (L.) L.f.

Brachychiton Schott & Endl.
Arboles y arbustos siempreverdes o caducifolios, a veces con el tronco engrosado en la base, con hojas de enteras a palmatífidas. Flores dispuestas en cimas. Estas tienen el cáliz con 5 lóbulos y de aspecto petaloideo, carecen de pétalos y los estambres están fusionados formando una columna estaminal central. El fruto es un folículo dehiscente, leñoso, a veces tomentoso, conteniendo semillas rodeadas de pelillos. Comprende unas 30 especies nativas de Australia y Nueva Guinea.
Brachychiton discolor F.J.Muell.
Brachychiton acerifolius (A.Cunn.)
F.J.Muell.
Brachychiton populneus (Schott &
Endl.) R.Br.
Brachychiton rupestris (Lindl.)
K.Schum.
Brachychiton bidwillii Hook.

Cola Schott & Endl.

Arboles monoicos o dioicos de hojas simples, palmatilobadas o digitadas, con pecíolos a menudo provisto de un pulvínulo. Flores en racimos o panículas axilares sobre la madera vieja. Tienen el cáliz con 4-5(-7) lóbulos y carecen de pétalos. Las flores masculinas con 5-12 estambres dispuestoas en dos anillos sobre una corona. Fruto en folículo de 3-4 carpelos leñosos con dehiscencia longitudinal. Comprende más de 100 especies nativas de África tropical. Cola acuminata (Beauv.) Schott & Endl.

Dombeya Cav.

Arbusto o arbolitos caducifolios o siempreverdes de hojas simples, generalmente cordadas, con estípulas en ocasiones notables. Flores en cimas o panículas axilares o terminales largamente pedunculadas, con 3 brácteas folíaceas cada flor. Cáliz con 5 sépalos, corola con 5 pétalos y estambres unidos en la base en grupos de 2-3 alternando con 5 estaminodios. Fruto en cápsula dehiscente de unos 10 mm. de diámetro. Comprende unas 200 especies nativas de África y desde Madagascar hasta las islas Mascareñas.

Dombeya x cayeuxii André
Dombeya tiliacea (Endl.) Planch.
Dombeya sparmannioides
K.Schum.
Dombeya burgessiae Gerr. ex
Harv.
Dombeya spectabilis Bojer.

Firmiana Marsili
Arboles o arbustos de hojas enteras o palmatilobadas. Flores unisexuales en panículas o racimos, generalmente axilares. Cáliz acampanado con 5 lóbulos. Corola sin pétalos y androceo con los estambres unidos en una columna que sostiene 10-15 anteras sésiles. Fruto en folículo papiráceo dehiscente formado por 4-5 carpelos con aspecto de hoja. Comprende 9 especies nativas del Este de Asia y una especie en el Este de Africa. Firmiana simplex (L.) W.F.Wight

Fremontodendron Cov.
Arbustos o arbolitos con pubescencia de pelos estrellados en todas sus partes. Hojas coriáceas, enteras o 3-7 lobuladas. Flores solitarias sobre cortos pedicelos. Cáliz algo acampanado, con 5 lóbulos, de aspecto petaloideo y generalmente con 3 brácteas. Corola carente de pétalos. Androceo con 5 estambres alternando con los sépalos y unidos en su mitad formando una columna. Fruto folicular dehiscente formado por 4-5 carpelos. Comprende 2 especies nativas del Suroeste de Norteamérica. Fremontodendron californicum (Torr.) Cov.

Sterculia L.
Arboles y arbustos caducifolios o siempreverdes, polígamos, de hojas simples enteras, palmatilobadas o digitadas. Flores en racimos o panículas axilares. Cáliz acampanado con 5 lóbulos y a menudo coloreado. Corola carente de pétalos. Flores masculinas con una columna estaminal rematada por 5-20 anteras. Fruto folicular dehiscente, leñoso o membranáceo. Comprende alrededor de 200 especies nativas de los trópicos y subtrópicos del Viejo y Nuevo Mundo, especialmente en Asia. Sterculia apetala (Jacq.) Karst. Sterculia coccinea Roxb. Sterculia foetida L.

Familia JUGLANDACEAE
Pequeña familia de árboles y arbustos caducifolios, monoicos, con hojas alternas, pinnado-compuestas. Flores unisexuales, a menudo aromáticas. Las flores masculinas en inflorescencias amentáceas colgantes en las ramillas del año anterior. Flores femeninas en espigas, dispuestas en las ramillas del año. Perianto con 3-5 lóbulos. 3-40 estambres. Fruto en drupa o nuez, rodeado por una cubierta formada por el perianto y las brácteas. Comprende 7-8 géneros y alrededor de 60 especies originarias de las regiones subtropicales y templadas del Norte y Sur de América, Asia y Europa. Producen maderas muy apreciadas, semillas comestibles y aceites utilizados en cosmética, fabricación de jabones y pinturas. En España se cultivan especies de los géneros Carya, Juglans, Pterocarya y Platycarya.

Carya Nutt.
Arboles caducifolios de hojas imparipinnadas y flores unisexuales. Las masculinas en amentos colgantes axilares y las femeninas en espigas terminales de 2-20 flores. Fruto globoso u ovoide con corteza gruesa que se abre en 4 valvas. Nuez lisa o angulosa. Comprende unas 25 especies nativas de EE.UU. y China. Carya illinoinensis (Wangenh.) Koch Carya cordiformis (Wangenh.) Koch Carya ovata (Mill.) Koch

Platycarya Siebold & Zucc.
Arboles o arbustos caducifolios de hojas imparipinnadas y flores unisexuales. Las masculinas en amentos erectos axilares y las femeninas en espigas solitarias terminales. Frutos en amentos coniformes. Comprende 1 especie nativa de Japón, Corea, China y Taiwan. Platycarya strobilacea Siebold & Zucc.

Juglans L.
Arboles caducifolios, monoicos, con hojas pinnadas de folíolos enteros o aserrados. Flores masculinas en amentos axilares colgantes. Flores femeninas en espigas terminales. Fruto en drupa con corteza gruesa y endocarpo rugoso. Comprende 15 especies nativas del Sureste de Europa, Asia y América del Norte y del Sur.
Juglans regia L.
Juglans nigra L.
Juglans cinerea L.
Juglans ailanthifolia Carriére

Pterocarya Kunth
Arboles caducifolios, monoicos, de hojas pinnadas y flores unisexuales en amentos colgantes. Fruto en nuez pequeña, con 2 alas. Comprende 10 especies nativas del Este y Sureste de Asia, principalmente en China. Pterocarya fraxinifolia (Lam.) Spach Pterocarya stenoptera C.DC.  Familia MORACEAE Arboles, arbustos, herbáceas y trepadoras, siempreverdes o caducifolios, dioicos o monoicos, la mayoría de las veces con látex. Hojas alternas, rara vez opuestas, simples, enteras , lobadas o dentadas, normalmente con 2 estípulas. Flores unisexuales, muy pequeñas, dispuestas en cabezuelas globosas o a veces dentro de receptáculos carnosos. Tienen 4-5 sépalos o a veces ausentes, carecen de pétalos y poseen 1-5 estambres. El fruto es variable y frecuentemente comestible. La parte carnosa no es producida por el ovario, sino por el receptáculo que está muy desarrollado y es donde se encuentran las semillas. Comprende unos 75 géneros y alrededor de 3.000 especies, principalmente de distribución tropical y subtropical, con algunos representantes en zonas templadas. Algunas especies tienen frutos comestibles de relativa importancia, mientras que otras producen maderas o látex. En España pueden verse especies de los géneros Artocarpus, Brosimum, Broussonetia, Ficus, Maclura y Morus.

Artocarpus J.R.Forst. & G.Forst.
Arboles siempreverdes o caducifolios que contienen látex. Hojas grandes, enteras o lobuladas. Flores pequeñas, las masculinas en amentos y las femeninas en gruesas cabezuelas. Fruto en sincarpo de gran tamaño, verdoso, compuesto de receptáculos y periantios unidos fuertemente. El interior es blanco y carnoso. Comprende unas 50 especies nativas de los trópicos. Artocarpus altilis (Parkinson) Fosberg Artocarpus heterophyllus Lam.

Brosimum Swartz

Arboles o arbustos con abundante látex, con el tronco engrosado en ocasiones. Hojas generalmente enteras, coriáceas. Flores unisexuales. Fruto dentro de un receptáculo carnoso. Comprende unas 50 especies nativas de América tropical. Brosimum alicastrum Swartz

Broussonetia L’Her. ex Vent. Arboles y arbustos caducifolios, dioicos, con hojas grandes, aserradas, enteras o lobuladas. Flores masculinas en amentos colgantes. Flores femeninas en cabezuelas globosas. Fruto en sincarpo globoso. Comprende 8 especies nativas del Este de Asia y Polinesia.
Broussonetia papyrifera (L.) L’Her.

Ficus L.
Comprende este género unas 700 especies distribuidas por los trópicos y subtrópicos del mundo, principalmente en el sureste de Asia y en África. En general su madera es blanda y poco duradera, por lo que su valor es escaso y siempre local. Como plantas de frutos comestibles, a excepción de Ficus carica (higuera), árbol con frutos de interés comercial, pocas especies proporcionan frutos de calidad, aunque en algunos casos sean comestibles. En algunos sitios, las hojas de algunas especies sirven como forraje para el ganado. El látex de muchas especies tiene propiedades y usos medicinales. Además, del látex de Ficuselastica se obtuvo caucho hasta que éste fue superado por el producido por Hevea brasiliensis
(Euphorbiaceae), de superior calidad y en mayor cuantía. La importancia actual de los ficus  reside en su uso como plantas ornamentales, tanto de interior, cultivadas en maceta, como para jardín. En la España peninsular, por la suavidad de su clima mediterráneo, y sobre todo en el archipiélago canario, por su situación subtropical, son muchas las especies de ficus que permiten su cultivo al aire libre.
Ficus carica L.
Ficus aspera G.Forst.
Ficus auriculata Lour.
Ficus religiosa L.
Ficus virens Ait.
Ficus benjamina L.
Ficus drupacea Thunb.
Ficus septica Burm.f.
Ficus cyathistipula Warb.
Ficus elastica Roxb. ex Hornem.
Ficus wildemanniana Warb. ex De
Wild.& T.Durand
Ficus baileyana Domin.
Ficus sycomorus L.
Ficus burkei Miq.
Ficus natalensis Hochst.
Ficus benghalensis L.
Ficus rubiginosa Desf.ex Vent.
Ficus lyrata Warb.
Ficus afzelii G.Don ex Loud.
Ficus altissima Blume.
Ficus erecta Thunb.
Ficus nekbudu Warb.
Ficus macrophylla Desf.ex Pers.
Ficus microcarpa L.f.
Ficus binnendykii (Miq.) Miq.
Ficus obscura Blume
Ficus kirki Hutch.
Ficus palmeri S.Watson
Ficus pertusa L.f.
Ficus superba (Miq.) Miq.

Maclura Nutt.
Arbustos o arboles espinosos, caducifolios, dioicos. Flores femeninas con 4 sépalos y 4 pétalos formando una cabezuela globosa. Fruto globoso, carnoso. Comprende unas 12 especies nativas de América, Asia y África. Maclura pomifera (Raf.) C.K.Schneid.

Morus L.
Arboles y arbustos caducifolios, monoicos o dioicos, con la corteza que exuda látex cuando se la corta. Hojas generalmente cordado-ovadas, aserradas, simples o con algunos lóbulos. Flores diminutas dispuestas en especie de amentos unisexuales. Fruto en sincarpo formado por el agregado de numerosos frutitos. Comprende 12 especies distribuidas por regiones templadas de Norteamérica, Europa y Asia.
Morus rubra L.
Morus nigra L.
Morus alba L.
Morus australis Poir.

Familia BIGNONIACEAE
Arboles, arbustos y trepadoras, rara vez plantas herbáceas, de hojas normalmente opuestas, sin estípulas, con frecuencia compuestas. En muchas de las plantas trepadoras uno de los folíolos se transforma en un zarcillo. Inflorescencias en racimos o tirsos o a veces las flores son solitarias. El cáliz es normalmente campanulado o tubulado, con 5 sépalos. A veces bilabiado. La corola tiene 5 pétalos formando un tubo. El limbo es a veces bilabiado. Estambres fértiles normalmente 4, con frecuencia insertos en la mitad del tubo de la corola. El fruto es capsular y formado por dos valvas, generalmente dehiscente. Semillas planas y normalmente aladas. Comprende unos 120 géneros y alrededor de 650 especies normalmente de distribución tropical. Pocas especies en zonas templadas. La familia tiene importancia por sus especies madereras y sobre todo por sus valores ornamentales. En España se cultivan árboles de los géneros Catalpa, Crescentia, Jacaranda, Kigelia, Markhamia, Parmentiera, Radermachera, Spathodea, Tabebuia y Tecoma.

Catalpa Scop.
Arboles caducifolios de hojas grandes, enteras o ligeramente trilobadas. Inflorescencia en panículas o racimos terminales erectos, con flores de corola acampanada-infundibuliforme, bilabiadas, con el labio superior dividido a su vez en dos y el inferior dividido en tres lóbulos. Fruto capsular, estrecho, de bastante longitud, con aspecto de vaina. Contiene numerosas semillas aladas. Comprende 11 especies nativas de Norteamérica, Cuba, China y Tíbet.
Catalpa ovataG.Don (catalpa china)
Catalpa fargesi Bur.
Catalpa bungei C.A.Mey.
Catalpa bignonioides Walter (catalpa)
Catalpa speciosa Warder ex Engelm.

Crescentia L.
Arbolitos de hojas simples o trifoliadas y flores solitarias o en pares, caulifloras, que nacen en los tallos maduros. Cáliz bilabiado; corola tubular-acampanada, con los 4 estambres sobresalientes. El fruto es una baya indehiscente con aspecto de calabaza esférica u ovoidea con semillas no aladas inmersas en la pulpa. Comprende 6 especies nativas de Méjico e Indias Occidentales hasta Brasil.
Crescentia cujete L. (Arbol de las calabazas)

Jacaranda Juss.

Arboles y arbustos con hojas opuestas, generalmente bipinnadas, con numerosos folíolos. Flores en panículas axilares o terminales con el cáliz acampanado truncado o con 5 lóbulos y la corola tubular-acampanada o infundibuliforme de color azul a violeta, generalmente bilabiada, con 4 estambres. Fruto en cápsula bivalva leñosa con numerosas semillas aladas. Comprende 45 especies nativas de América tropical. Se cultiva una especie en zonas templadas libres de heladas por sus atractivas flores. Se multiplican por semillas, debiendose proteger las jóvenes plantitas del frío. Jacaranda mimosifolia D.Don (Jacarandá, palisandro)

Kigelia DC.
Árboles con hojas pinnadas y flores en panículas colgantes que desprenden aroma durante la noche. Fruto indehiscente, cilíndrico, colgante, de gran tamaño. Una especie nativa de Africa tropical. Kigelia africana (Lam.) Benth. (Árbol de las salchichas)

Markhamia Seem. ex K.Schum. Arboles o arbustos de hojas opuestas, imparipinnadas y flores en panículas o racimos terminales. Cáliz espatáceo. Corola tubular-acampanada con los 5 lóbulos formando dos labios. Androceo con 4 estambres que no sobresalen a la corola. Fruto en cápsula dehiscente plana y algo arrollada, conteniendo semillas aladas. Comprende 12 especies nativas de África y Asia. Markhamia lutea (Benth.) K.Schum.

Parmentiera DC. Arboles y arbustos a veces espinosos, con hojas simples o trifoliadas y pecíolos alados. Flores solitarias, fasciculadas o en racimos, caulifloras, naciendo directamente sobre la madera de las ramas adultas. Cáliz espatáceo. Corola acampanada con los 4 estambres ligeramente sobresalientes. Fruto en cápsula carnosa lisa e indehiscente con abundantes semillas en su pulpa. Comprende 9 especies nativas de Méjico y América Central hasta Colombia.
Parmentiera cereifera Seem.

Radermachera Zoll. & Moritzi
Arboles y arbustos con hojas bi o tripinnadas e inflorescencias terminales. Cáliz dentado de forma irregular. Corola infundibuliforme o tubular con 5 lóbulos desiguales, redondeados. Fruto en cápsula linear dehiscente, conteniendo semillas aladas. Comprende unas 15 especies nativas de China, Taiwan e Islas Ryukyu. Normalmente se cultiva una especie como planta de interior, pero en zonas cálidas vegeta al exterior perfectamente. Radermachera sinica (Hance) Hemsl. (Árbol
serpiente)

Spathodea Beauv.
Árboles de grueso tronco con hojas imparipinnadas de folíolos rígidos. Flores anchamente acampanadas de color rojo o escarlata, con el cáliz espatáceo que se estrecha en una punta. Estambres algo salientes. Fruto en cápsula oblongoelíptica, dehiscente. Semillas aladas. Comprende una especie nativa de África tropical y cultivada en zonas de clima cálido como árbol de alineación o de jardines. Spathodea campanulata Beauv. (Tulipero del Gabón)

Tabebuia Gomes ex DC. Arboles y arbustos de hojas simples o palmeadas, con 3-7 folíolos, enteros o aserrados. Flores en panículas terminales con el cáliz acampanado con 3-5 lóbulos o truncado. Corola tubular-acampanada con 5 lóbulos. Fruto en cápsula alargada, dehiscente, con semillas aladas. Comprende alrededor de 100 especies nativas de América Central, Antillas y Suramérica. Tabebuia aurea (Manso) Benth.& Hook. f. ex
S.Moore
Tabebuia heterophylla (A.DC.) Britt.
Tabebuia impetiginosa (Mart.ex DC.) Standl.
Tabebuia ochracea (Cham.) Standl.
ssp.neochrysantha (A.Gentry) A.Gentry
Tabebuia pallida (Lindl.) Miers
Tabebuia rosea (Bertol.) A.DC. (Apamate)
Tabebuia angustata Britt.
Tabebuia donnell-smithii Rose
Tabebuia heptaphylla (Vell.) Toledo
Tabebuia serratifolia (Vahl) Nichols.

Tecoma Juss.
Arbustos o arbolillos con hojas simples, trifoliadas o imparipinnadas, con folíolos aserrados. Inflorescencias terminales. Flores con el cáliz cupular, con 5 lóbulos. Corola tubular-acampanada amarilla o anaranjado-rojiza. Cápsula linear dehiscente, con semillas aladas. Comprende 12 especies nativas desde Arizona a Argentina.
Tecoma stans (L.) Juss.ex HBK. (Roble amarillo)
Tecoma x smithii W.Watson
Tecoma garrocha Hieron.
Tecoma fulva (Cav.) D.Don
Tecoma sambucifolia HBK.

FAMILIA ARECACEAE (PALMACEAE)
Plantas arbustivas o arborescentes siempreverdes, a veces espinosas, con tallo (denominado estípite) solitario o ramificado desde la base, en ocasiones subterráneo e imperceptible, de superficie lisa, espinosa o cubierta de los restos de las antiguas hojas. Los tallos pueden ser erectos o tendidos. Hojas alternas, con la base abrazando el tallo. Limbo pinnado, bipinnado o palmeado, con los folíolos o segmentos generalmente agudos. Raquis de la hoja con frecuencia armado de espinas o dientes. Las palmas son hermafroditas, polígamas, monoicas o dioicas, con inflorescencias que nacen con frecuencia entre las hojas o por debajo de ellas. Las flores suelen ser sésiles y aparecen de manera aislada o agrupadas. Suelen tener 2-3 sépalos e igual número de pétalos, libres o unidos. El número de estambres suele ser 6, aunque puede variar de 3 a muchísimos. El fruto puede ser seco o carnoso, a veces recubierto de escamas, fibras o espinas. Contiene por lo general de 1 a 3 semillas, aunque a veces mayor cantidad. Se trata de una familia con más de 200 géneros y alrededor de 2.700 especies de distribución mayormente tropical y subtropical. Varias especies tienen enorme importancia económica mundial por la producción de frutos y la obtención de algunas sustancias, y muchas otras son de gran importancia local, sobre todo en países poco desarrollados. Clave de las principales palmeras cultivadas en España
Acoelorrhaphe

Aiphanes

Allagoptera

Archontophoenix Areca

Caryota

Ceroxylon

Chamaedorea Chamaerops

Cyrtostachys

Dictyosperma Elaeis

Latania

Licuala

Phytelephas
Roystonea

Arenga

Bismarckia

Chrysalidocarpus Coccothrinax

Cocos

Euterpe

Gaussia

Hedyscepe

Howea

Linospadix

Lytocaryum

Livistona

Nannorrhops

Neodypsis

Pinanga

Pritchardia

Pseudophoenix

Ptychosperma

Ravenea

Reinhardtia

Sabal

Serenoa

Syagrus

Thrinax

Trachycarpus Trithrinax

Rhapidophyllum Normanbya

Hyophorbe

Colpothrinax

Brahea

Butia

Calamus

Veitchia

Copernicia

Jubaea

Parajubaea

Rhapis

Wallichia

Crysophila

Laccospadix

Phoenix

Rhopalostylis Washingtonia

Bentinckia

Raphia

Beccariophoenix

Wodyetia

Acoelorrhaphe H.Wendl.
Palmeras de tallos múltiples y corona de hojas compacta. Hojas costapalmadas, orbiculares, con pecíolo de más de 1 m. de longitud con dientes recurvados. Envés de la hoja ligeramente plateado. Flores pequeñas, bisexuales. Fruto globoso, negruzco en la madurez. Comprende 1 especie nativa de la zona del Caribe y América Central. Acoelorrhaphe wrightii (Griseb.& H.Wendl.) H.Wendl.ex Becc. Aiphanes Willd. Palmeras monoicas de tallos generalmente solitarios, anillados y cubiertos de largas espinas negruzcas. Hojas pinnadas o a veces simples, espinosas, con pecíolo normalmente cortoy espinoso y foliolos de ápice cortado dispuestos de manera regular o irregular. Flores en grupos de 3, siendo las laterales masculinas y la central femenina. Las masculinas con 6 estambres. Fruto redondeado, liso o espinoso, rojizo o anaranjado, oscureciéndose en la madurez. Comprende unas 38 especies distribuidas por el Norte de Suramérica e Indias Occidentales. Aiphanes caryotifolia (HBK.) H.Wendl. (Palmera coyure) Aiphanes lindeniana (H.Wendl.) H.Wendl.  Allagoptera Nees Palmeras monoicas acaulescentes, generalmente con varios troncos, sin espinas. Troncos muy cortos o  subterráneos. Hojas pinnadas, con pecíolos mas bien cortos y folíolos lineares, doblados, frecuentemente con el ápice bífido. Se disponen de manera irregular y en varios planos. Inflorescencias erectas, sin ramificar, con flores en grupos de 3, siendo la central femenina y las laterales masculinas en la parte basal de la inflorescencia y sólo masculinas en la parte apical. Frutos más o menos ovoides con 1-2 semillas, de color verde amarillento cubiertos a menudo de tomento marrón. Comprende 4-5 especies nativas de Brasil y Paraguay. Allagoptera arenaria (Gomes) Kuntze (Coco de playa) Archontophoenix H.Wendl. & Drude Palmeras monoicas de tallo simple, sin espinas, de color verdoso, anillado, normalmente con la base hinchada. Hojas pinnadas, erectas o arqueadas; las hojas nuevas forman una larga aguja tubular. Pecíolo corto. Inflorescencia intrafoliar, naciendo bajo el capitel. Flores en grupos de 3, las masculinas lateralmente y la central femenina; son de color purpúreo, crema o amarillo. Fruto globoso o elipsoide, de rosáceo a rojizo, liso. Comprende 2 especies nativas del Este de Australia. Archontophoenix alexandrae (F.Muell.) H.Wendl.& Drude (Palma Alejandra) Archontophoenix cunninghamiana (H.Wendl.) H.Wendl.& Drude (Seafortia, Palma de Cunningham) Areca L. Palmeras monoicas de troncos erectos, simples o formando grupos, sin espinas, con notables marcas de las hojas. Hojas arqueadas, sin dividir o pinnadas, con los folíolos dispuestos de manera regular o irregular. Inflorescencias erectas o colgantes, generalmente naciendo bajo el capitel. Flores femeninas de mayor tamaño que las masculinas. Frutos globosos, ovoides o ahusados, a menudo vivamente coloreados y lisos. Comprende unas 50-60 especies distribuidas desde la India y Sur de China hasta Malasia y Nueva Guinea e Islas Salomón. Areca catechu L. (Areca, Betel) Areca vestiaria Giseke Arenga Labill. Palmeras por lo general monoicas, de tronco solitario o ramificado, generalmente sin espinas o ligeramente espinoso, anillado y cubierto de fibras y base de las hojas. Hojas pinnadas, con fuerte pecíolo acanalado. Folíolos en grupos y dispuestos en varios planos. Flores masculinas con 6-9 estambres, abriendo antes que las femeninas. Flores femeninas globosas. Fruto globoso o elipsoidal, algo anguloso, con 1-3 semillas. Comprende unas 17 especies nativas del Sureste de Asia. Arenga pinnata (Wurmb) Merr. (Palmera del azúcar) Arenga engleri Becc. (Palmera de Formosa) Bismarckia Hildebr.& H.Wendl. Palmeras dioicas de tronco solitario, sin espinas, anillado irregularmente con las marcas de las antíguas hojas. Hojas costapalmadas, con folíolos rígidos de color verde azulado. Flores masculinas en grupos de 3, con 6 estambres. Flores femeninas solitarias. Fruto elipsoidal o redondeado, liso. Comprende 1 especie nativa de Madagascar. Bismarckia nobilis Hildebr.& H.Wendl. (Palmera de Bismarck) Brahea Mart. ex Endl. Palmeras hermafroditas generalmente de tronco único, con o sin espinas, con restos de las viejas hojas en su parte superior y tornándose liso y anillado con el tiempo. Hojas palmeadas o costapalmadas, con lámina orbicular y pecíolos lisos o dentados espaciadamente. Los folíolos son cortos y bífidos en su extremo. Flores bisexuales, blanquecinas, con 6 estambres, a menudo tomentosas. Frutos con 1 semilla; son globosos a ovoides, de amarillentos a negruzcos, generalmente lisos. Comprende 12-16 especies nativas de Baja  California, Méjico y Guatemala.
Brahea armata S.Watson (Palmera azul)
Brahea edulis H.Wendl.ex S.Watson (Palmera de Guadalupe)
Brahea brandegeei (Purpus) H.E.Moore

Butia Becc.
Palmeras monoicas de tronco solitario, espinosas o inermes, con el tallo subterráneo o erecto, cubierto generalmente por la base de las hojas que con el tiempo dejan cicatrices. Hojas pinnadas, largas y arqueadas, con pecíolos lisos o espinosos. Folíolos numerosos dispuestos en forma de uve, glaucos. Inflorescencias que nacen entre las hojas. Flores en grupos de 3, siendo femenina la central y masculinas las laterales. Las masculinas con 6 estambres. Los frutos, que tienen 1-3 semillas, son globosos u ovoides, amarillentos o purpúreos. Comprende 8-12 especies distribuidas por zonas áridas de Suramérica en Brasil, Argentina, Paraguay y Uruguay. Butia capitata (Mart.) Becc. (Palmera de la jalea) Butia eriospatha (Mart.) Becc. (Butia lanosa) Butia yatay (Mart.) Becc. Butia paraguayensis (Barb.Rodr.) L.H.Bailey Calamus L. Palmeras dioicas de troncos solitarios o múltiples, erectos o trepadores, espinosos. Hojas pinnadas, a veces terminadas en un zarcillo. Raquis a menudo espinoso, así como los zarcillos. Folíolos enteros normalmente, de lineares a lanceolados. Flores masculinas solitarias con 6 estambres. Flores femeninas de mayor tamaño que las masculinas y dispuestas en pares. Fruto generalmente con 1 semilla, de superficie escamosa. Comprende 370 especies distribuidas por África tropical, Asia, archipiélago Malayo, Nueva Guinea, Australia y Fiji, siendo más abundantes en Borneo y Nueva Guinea. Calamus ciliaris Blume  Caryota L. Palmeras monoicas de troncos solitarios o múltiples, con tallos florales que parten desde las hojas superiores y cada vez salen más abajo hasta que la planta muere. Hojas bipinnadas, con folíolos con forma de cola de pez. Inflorescencias ramificadas, con flores en grupos de 3, dos masculinas y una central femenina. Flores masculinas con numerosos estambres. Fruto con 1-2 semillas y pulpa irritante. Comprende 12 especies nativas desde la India y Sur de China a Australia e islas Salomón. Caryota urens L. (Palmera de cola de pescado) Caryota mitis Lour.(Palmera de cola de pescado) Ceroxylon Bonpl. ex DC. Palmeras dioicas de tronco solitario, liso, generalmente céreo, con las cicatrices de las hojas. Hojas pinnadas, con vainas coriáceas. Pecíolos acanalados. Folíolos lineares, agudos, dispuestos de manera regular a lo largo del raquis. Inflorescencias grandes, ramificadas, naciendo entre las hojas. Flores masculinas con 6-18 estambres. Frutos globosos, con 1 semilla, de color rojizo o anaranjado. Comprende 15-20 especies de los Andes, desde Venezuela hasta Perú y Bolivia. Ceroxylon alpinum Bonpl. (Palmera de cera)  Chamaedorea Willd.  Palmeras pequeñas dioicas, de troncos simples o múltiples, lisos o cubiertos de fibras, anillados y delgados. Hojas bífidas o pinnadas, rara vez enteras. Inflorescencias generalmente ramificadas. Flores solitarias o  agrupadas, las masculinas con 6 estambres. Frutos globosos o elipsoides, pequeños, rojizos o negruzcos, con 1 semilla. Comprende unas 100 especies nativas desde Méjico hasta Brasil y Bolivia.
Chamaedorea costaricana Oerst. (Chamadorea de Costa Rica)
Chamaedorea elegans Mart.
Chamaedorea ernesti-augusti H.Wendl.
Chamaedorea erumpens H.E.Moore, (Palmera bambú)
Chamaedorea klotzschiana H.Wendl.
Chamaedorea metallica O.F.Cook ex H.E.Moore
Chamaedorea oblongata Mart.
Chamaedorea oreophila Mart.
Chamaedorea radicalis Mart.
Chamaedorea sartorii Liebm.
Chamaerops L.
Palmeras polígamas o dioicas de tallos generalmente ramificados cubiertos de fibras y de las bases de las hojas. Hojas palmeadas con pecíolos espinosos y segmentos linear-lanceolados. Flores amarillentas o verdosoamarillentas de 3 sépalos, 3 pétalos y 6 estambres o estaminodios, según sean flores masculinas o femeninas. Fruto globoso y carnoso, liso. Comprende 1 especie nativa de la Región Mediterránea. Chamaerops humilis L. (Palmito) Chrysalidocarpus H.Wendl. Palmeras monoicas de tallos solitarios o múltiples, lisos y anillados. Hojas pinnadas, arqueadas, con pecíolos céreos o escamosos. Folíolos linear-lanceolados, glabros en el haz y céreos en el envés. Inflorescencias naciendo entre las hojas, ramificadas. Flores masculinas con 6 estambres. Fruto elipsoide o globoso, liso. Comprende unas 20 especies nativas de Madagascar, Islas Comores e Islas Pemba, frente a Tanzania. Chrysalidocarpus lucubensis Becc. (Palmera de Madagascar) Chrysalidocarpus cabadae H.E.Moore Chrysalidocarpus lutescens H.Wendl. (Palmera amarilla) Coccothrinax Sarg. Palmeras hermafroditas de tallos solitarios o múltiples, sin espinas o algo espinosos, cubierto de fibras de las bases de las hojas. Hojas palmeadas, erectas o abiertas, permaneciendo secas en el tronco. Pecíolos tomentosos o glabros. Lámina dividida en su mitad en segmentos estrechos y bífidos. Inflorescencias más cortas que las hojas, poco ramificadas. Flores solitarias, con 9 o más estambres. Fruto globoso de color negruzco en la madurez. Comprende unas 49 especies distribuidas por islas del Caribe, especialmente en Cuba. Coccothrinax argentea (Lodd.ex Schult.) Sarg.ex Becc. (Guamito, palmera plateada) Coccothrinax crinita Becc. Coccothrinax alta (O.F.Cook) Becc. Coccothrinax miraguama (HBK.) Becc. Cocos L. Palmeras monoicas de tronco solitario, erecto o recurvado, anillado. Hojas pinnadas con folíolos insertos de manera regular en un plano. Inflorescencias intrafoliares. Flores masculinas con 6 estambres. Flores femeninas de mayor tamaño que las masculinas. Fruto de gran tamaño, elipsoide u ovoide, generalmente con 3 ángulos. Contiene 1 semilla de gran tamaño, con endospermo carnoso y una cavidad central llena de líquido. Comprende 1 especie nativa del Oeste del Pacífico y ampliamente introducida por todos los trópicos. Cocos nucifera L. (Cocotero)

Colpothrinax Griseb. & H.Wendl.
Palmeras hermafroditas de tronco solitario, sin espinas, al principio cubierto con fibras de las bases de las hojas y luego desnudo, a veces hinchado hacia su mitad. Hojas ligeramente costapalmadas, con pecíolo largo y achatado y dividida hacia su mitad en folíolos lineares. Inflorescencias intrafoliares más cortas que las hojas. Flores con 3 sépalos, 3 pétalos y 6 estambres. Fruto globoso, con el perianto persistente generalmente. Comprende 2 especies nativas de Cuba y Guatemala. Colpothrinax wrightii Griseb.& H.Wendl. (Palmera barril)  Copernicia Mart.ex Endl. Palmeras hermafroditas de tronco solitario, espinosas, cubierto de la base de las hojas. Hojas palmeadas o escasamente costapalmadas, con la base fibrosa y el pecíolo armado de espinas. Folíolos bífidos, a menudo espinosos en los márgenes. Inflorescencias intrafoliares, generalmente más largas que las hojas, tomentosas. Flores en grupos de 2-4, cada una con 3 sépalos, 3 pétalos y 6 estambres. Fruto ovoide o esférico. Comprende 24 especies nativas de Suramérica y en su mayoría de Cuba. Copernicia baileyana Leon Copernicia macroglossa H.Wendl.ex Becc. (Palmera de abrigo) Copernicia rigida Britt.& E.H.Wilson Crysophila Blume Palmeras hermafroditas de tronco solitario armado de espinas que se originan de raíces que nacen directamente del tronco. Hojas palmeadas, con la lámina circular que se divide en su mitad en segmentos divididos en dos a su vez. Pecíolos sin espinas. Inflorescencias intrafoliares, con flores bisexuales pequeñas, blanquecinas, con 3 tépalos y 6 estambres. Frutos globosos, ovoides o aperados, lisos. Comprende 8-9 especies distribuidas desde Méjico a Colombia. Crysophila warscewiczii (H.Wendl.) Bartlett Cyrtostachys Blume Palmeras monoicas de troncos solitarios o formando grupos, sin espinas, lisos y anillados con las marcas de las hojas, a menudo con una masa de raíces adventicias en la base. Hojas pinnadas, a veces con pecíolos y base coloreados de rojo-anaranjado. Folíolos dispuestos de manera regular, agudos. Inflorescencia intrafoliar. Flores masculinas con 9-15 estambres. Fruto con 1 semilla, elipsoide, negruzco, generalmente con el perianto persistente. Comprende 9 especies nativas de Nueva Guinea, Sumatra, Malasia, Borneo e Islas Salomón. Cyrtostachys lakka Becc. Dictyosperma (Bory)H.Wendl. & Drude Palmeras monoicas de tronco solitario, sin espinas, a veces engrosado en la base y con la superficie anillada y fisurada longitudinalmente. Capitel grisáceo a marrón rojizo, tomentoso. Hojas pinnadas, arqueadas. Inflorescencias intrafoliares. Flores masculinas con 6 estambres. Fruto ovoide-elipsoide, negruzco. Comprende 1 especie de las islas Mascareñas. Dictyosperma album (Bory) H.Wendl.& Drude (Palmera princesa) Elaeis Jacq. Palmeras monoicas de troncos solitarios con las marcas de las bases de las hojas. Hojas pinnadas, con pecíolos ligeramente espinosos y con fibras. Folíolos insertos de forma regular o en diversos planos, dándole a la hoja aspecto plumoso. Inflorescencia intrafoliar. Flores masculinas con 6 estambres. Fruto ovoide, anguloso basalmente, normalmente con 1 semilla. Comprende 2 especies, una nativa de África tropical y otra de América tropical. Elaeis guineensis Jacq. (Palmera del aceite)  Euterpe Mart. Palmeras monoicas de troncos solitarios o formando grupos, sin espinas, anillados con las marcas de las hojas. Hojas pinnadas, poco numerosas, con las bases alargadas y formando un capitel tubular de color verde a anaranjado. Normalmente la base de las hojas, pecíolos y raquis están cubiertas de escamas negruzcas. Folíolos abundantes, lineares, generalmente colgantes. Inflorescencia que nace bajo la corona. Flores unisexuales en grupos de 3, siendo femenina la central. Fruto generalmente globoso, con 1 semilla, negruzco. Comprende unas 28 especies distribuidas por las Antillas y América Central, y también en Brasil y Perú. Euterpe edulis Mart.  Gaussia H.Wendl. Palmeras monoicas, de troncos solitarios, sin espinas, a menudo engrosados cerca de la base o hacia su mitad y con raíces en la base formando un cono. Hojas pinnadas, con la base formando un corto capitel. Folíolos generalmente dispuestos de manera regular en dos filas a lo largo del raquis, pero a veces en planos diferentes dándole a las hojas aspecto plumoso. Inflorescencia intrafoliar. Aunque las flores masculinas y femeninas se encuentran en la misma inflorescencia, pero se disponen en filas siendo la flor más baja femenina y el resto masculinas. Frutos con 1-3 semillas, globosos, de color rojizo. Comprende 4 especies nativas de Méjico, Guatemala, Cuba y Puerto Rico. Gaussia maya (O.F.Cook) H.Quero & Read Gaussia princeps H.Wendl.  Hedyscepe H.Wendl. & Drude Palmeras monoicas de tallos solitarios, sin espinas, anillado, con marcas de las antíguas hojas. Hojas pinnadas, arqueadas, con las bases formando un largo capitel cubierto de tomento blanquecino. Pecíolos cortos. Folíolos subopuestos, cortos, lanceolados, agudos. Inflorescencias intrafoliares. Flores masculinas asimétricas, con 9-10 estambres. Flores femeninas simétricas. Fruto elipsoide, rojizo en la madurez. Comprende 1 especie nativa de la isla de Lord Howe. Hedyscepe canterburyana (C.Moore & F.J.Muell.) H.Wendl.& Drude  Howea Becc. Palmeras monoicas de tronco solitario, sin espinas, erecto, notablemente marcado con la base de las hojas. Hojas pinnadas, sin formar capitel, con numerosos folíolos dispuestos de manera regular a lo largo del raquis, agudos. Inflorescencia intrafoliar más corta o de igual longitud que las hojas, colgante. Flores masculinas con 30-70 estambres. Fruto ovoide con 1 semilla, rojizo o verdoso. Comprende 2 especies nativas de la isla de Lord Howe. Howea belmoreana (C.Moore & F.J.Muell.) Becc. (Kentia) Howea forsteriana (C.Moore & F.J.Muell) Becc. (Kentia) Hyophorbe Gaertn. Palmeras monoicas de tronco único y engrosado, sin espinas, anillado con las marcas de las hojas. Hojas pinnadas, con las bases formando un capitel. Pecíolo corto y robusto. Folíolos agudos o acuminados, con el nervio central destacado. Inflorescencia intrafoliar, con flores amarillentas o blanquecinas. Flores masculinas con 6 estambres. Frutos de elipsoidal a globoso, de color anaranjado a negro o rojo, generalmente con 1 semilla. Comprende 5 especies nativas de las islas Mascareñas. Hyophorbe lagenicaulis (L.H.Bailey) H.E.Moore (Palmera botella) Hyophorbe verschaffeltii H.Wendl.(Palmera fusiforme) Jubaea Kunth Palmeras monoicas de grueso tronco sin espinas, liso y con marcas de las hojas y fisuras. Hojas pinnadas de base fibrosa con numerosos folíolos dispuestos en un mismo plano. Inflorescencias interfoliares. Flores  masculinas con unos 18 estambres. Fruto ovoide con 1 semilla, de color amarillento. Comprende 1 especie nativa de Chile. Jubaea chilensis (Mol.) Baill (Palmera del vino) Laccospadix Drude & H.Wendl. Palmeras monoicas de tallos solitarios o formando grupos, sin espinas, con notables marcas de las antíguas hojas. Hojas pinnadas, de largo pecíolo. Inflorescencias espifiormes, solitarias, colgantes. Flores masculinas con 9-12 estambres. Fruto elipsoidal de color rojo en la madurez. Comprende 1 especie nativa de Australia. Laccospadix australasica H.Wendl. & Drude Latania Comm. ex Juss. Palmeras dioicas de tallos solitarios, generalmente sin espinas, rugosos, con marcas de las bases de las hojas. Hojas costapalmadas con pecíolo robusto de margen liso o con escasos dientes y lámina dividida en folíolos regulares. Inflorescencia intrafoliar. Flores masculinas con 15-30 estambres o más. Fruto oblongo u obovoide, con 2-3 semillas. Comprende 3 especies nativas de las islas Mascareñas. Latania lontaroides (Gaertn.) H.E.Moore (Latania roja) Latania loddigesii Mart. (Latania azul) Licuala Thunb. Palmeras hermafroditas acaules o arbustivas, de troncos solitarios o formando grupos, sin espinas o espinosos. Tallos muy cortos y subterráneos, erectos o rastreros, anillados. Hojas palmeadas, con la base fibrosa. Pecíolo a menudo espinoso. Lámina entera o dividida en la base en múltiples segmentos cuneados. Inflorescencias intrafoliares. Flores solitarias o en grupos de 2-3, con 3 tépalos y 6 estambres. Fruto globoso u ovoide, rojizo. Comprende 108 especies nativas desde la India y Sur de China a través del Sureste de Asia hasta Australia, con su mayor diversidad en la Peninsula Malaya, Borneo y Nueva Guinea. Licuala grandis H.Wendl. (Licuala) Licuala spinosa Thunb. (Licuala de manglar) Linospadix H.Wendl. Palmeras pequeñas, monoicas, de troncos solitarios o formando grupos, sin espinas, anillados con las marcas de las hojas. Hojas bífidas o pinnadas, a menudo con folíolos estrechos y anchos en la misma hoja, con los bordes fibrosos. Pecíolo acanalado por encima. Inflorescencias intrafoliares, erectas, con flores en grupos de 3, siendo la central femenina y las laterales masculinas, las cuales tienen 6-15 estambres. Fruto elipsoide, liso, de color escarlata. Comprende unas 11 especies distribuidas por Nueva Guinea y Australia. Linospadix monostachya (Mart.) H.Wendl.  Livistona R.Br. Palmeras normalmente hermafroditas, rara vez monoicas, de troncos robustos, solitarios, con o sin espinas, cubierto de hojas secas y más tarde con la base de las hojas y marcas de las mismas. Hojas palmeadas o costapalmadas con pecíolo bastante largo y frecuentemente armado de espinas en los márgenes que desaparecen en la madurez. Lámina dividida en su mitad en folíolos estrechos y a menudo bilobados. Inflorescencias naciendo de entre las hojas variando en longitud y forma. Las flores son bisexuales, con 3 tépalos y 6 estambres. Frutos esféricos, ovoides o piriformes, de color marrón, rojizo, azulados o negruzcos. Comprende 28 especies nativas principalmente de Asia y Australasia. Livistona rotundifolia (Lam.) Mart. Livistona chinensis (Jacq.) R.Br.ex Mart.(Palmera de abanico china)  Livistona australis (R.Br.) Mart.(Palmera de abanico australiana) Livistona muelleri Baill. Livistona mariae F.J.Muell. Livistona saribus (Lour.) Merr.ex A.Cheval. Lytocaryum Toledo Palmeras monoicas de troncos solitarios, sin espinas, de poca altura, al principio cubiertos por las hojas secas y más tarde lisos y con marcas de las hojas. Hojas pinnadas, con la base, pecíolo y raquis a menudo cubiertos por pelos o escamas grises o marrones. Folíolos estrechos, lineares, dispuestos de manera regular en el raquis en un mismo plano. El envés es grisáceo. Inflorescencia naciendo entre las hojas. Flores en triadas, con la central femenina y las laterales masculinas. Frutos con 1 semilla, de ovoides a elipsoides, de color marrón. Comprende 2-3 especies nativas del Brasil. Lytocaryum weddelianum (H.Wendl.) Toledo (Palmerita de Petrópolis) Nannorrhops H.Wendl. Palmeras hermafroditas, de tallos ramificados postrados o erectos y porte subarbustivo. Hojas palmeadas o ligeramente costapalmadas, con folíolos rígidos. Inflorescencia naciendo sobre las hojas, en el extremo del tallo, con flores blancas de 3 sépalos, 3 pétalos y 6 estambres. Fruto esférico de color naranja y con pulpa comestible. Comprende 1 especie nativa de áreas semidesérticas de Oriente Medio (Irán, Afghanistán, Pakistán y Arabia). Nannorrhops ritchiana (Griff.) Aitch. (Palma de Mazari) Neodypsis Baill. Palmeras monoicas de tallos solitarios o formando grupos, sin espinas, anillados por las marcas de las hojas. Hojas pinnadas, a veces dispuestas en 3 filas, formando un capitel no bien desarrollado. Folíolos numerosos, agudos o acuminados, rígidos o flexibles, dispuestos de manera regular en grupos. Inflorescencia intrafoliar o por debajo de las hojas. Flores masculinas con 6 estambres. Fruto ovoide, elipsoide o globoso, con el perianto persistente. Comprende 14 especies nativas de Madagascar. Neodypsis decaryi Jumelle (Palmera triangular) Normanbya F.J.Muell. ex Becc. Palmeras monoicas de tronco solitario, sin espinas, anillado con las marcas de las hojas y con estrías verticales. Hojas pinnadas, plumosas, arqueadas, con las bases formando un capitel. Pecíolo corto o casi ausente, tomentoso. Raquis cubierto de escamas marrones. Folíolos dispuestos de manera irregular y divididos cerca de la base en varios segmentos lineares. Inflorescencias naciendo debajo del capitel. Flores masculinas con 20-40 estambres. Fruto más o menos ovoide, de color rojizo. Comprende 1 especie nativa de Australia. Normanbya normanbyi (W.Hill) L.H.Bailey  Parajubaea Burret Palmeras monoicas de tronco solitario, sin espinas, erectos, liso o rugoso. Hojas pinnadas, con las bases y los pecíolos muy fibrosos en los bordes. Folíolos abundantes, lineares, ligeramente bífidos en su extremo, dispuestos en el raquis de forma regular o irregular pero en un mismo plano. Inflorescencia naciendo entre las hojas. Flores unisexuales en triadas, siendo la central femenina y las laterales masculinas en la parte inferior de la inflorescencia y todas masculinas en la parte superior de la misma. Flores masculinas con 13-18 estambres. Fruto oblongo-elipsoide u ovoide con 1-2 semillas. Comprende 2 especies nativas de las regiones andinas de Bolivia y Ecuador. Parajubaea cocoides Burret  Phoenix L.  Palmeras dioicas de tallos solitarios o ramificados, espinosos, generalmente cubiertos con las bases de las hojas. Hojas pinnadas, con pecíolo corto o muy desarrollado y base fibrosa. Folíolos agudos, linearlanceolados, dispuestos de forma regular. Los folíolos inferiores normalmente transformados en espinas. Inflorescencia interfoliar, erecta o arqueada. Flores solitarias, de color crema a naranja pálido. Fruto oblongoelipsoide a ovoide, con 1 semilla, de color amarillo, naranja o rojizo, con pulpa comestible. Comprende unas 17 especies nativas desde las islas atlánticas a través de África hasta Asia. Phoenix roebelenii O'Brien (Palmera de Roebelen) Phoenix canariensis Chabaud (Palmera Canaria) Phoenix dactylifera L. (Palmera datilera) Phoenix reclinata Jacq. = Phoenix leonensis Lodd. (Palmera del Senegal) Phoenix sylvestris (L.)Roxb. (Datilera silvestre) Phoenix rupicola T.Anderson Phytelephas Ruiz & Pav. Género de palmeras dioicas de troncos solitarios o formando grupos, generalmente cortos y derechos, erectos o rastreros, marcados con las bases de las hojas. En algunas especies los tallos son cortos y subterráneos. Hojas pinnadas con numerosos folíolos dispuestos regularmente en el raquis y en el mismo plano. Son lineares y estrechos. Inflorescencias masculinas colgante, cilíndrica, con numerosas flores de color crema con los estambres como parte más sobresaliente, dándole aspecto de limpiatubos. Cada flor masculina con 150-700 estambres. Inflorescencias femeninas más cortas. Frutos agregados en cabezuelas. Cada fruto es de color marrón oscuro, cubierto de espinillas. Comprende 6 especies distribuidas desde Panamá hasta Ecuador, Colombia y Bolivia. Phytelephas macrocarpa Ruiz & Pav. (Marfil vegetal) Pinanga Blume Género de palmeras monoicas, pequeñas o robustas, con troncos solitarios o formando grupos, sin espinas, con entrenudos cortos o espaciados y con marcas de las hojas. Hojas enteras y con nervadura pinnada o pinnadas, con vaina tubular formando un capitel bien desarrollado. Folíolos dispuestos de manera regular o irregular, agudos, a veces lobulados. Inflorescencia que nace normalmente por debajo de las hojas y casi siempre colgante. Flores masculinas sésiles y asimétricas, con 3 pétalos y 12-30 estambres. Flores femeninas globosas y simétricas, más pequeñas que las masculinas, con 3 pétalos. Fruto globoso o elipsoide, rojizo, anaranjado o negro. Comprende unas 120 especies nativas del Himalaya y Sur de China hasta Nueva Guinea. Pinanga coronata (Blume ex Mart.) Blume (Pinanga de corona) Pinanga kuhlii Blume (Pinanga) Pritchardia Seem. & H.Wendl. Género de palmeras hermafroditas de tronco solitario, sin espinas, ligeramente estriado y anillado con marcas de las hojas. Hojas costapalmadas, con la base tomentosa y fibrosa. Pecíolo achatado o acanalado, generalmente tomentoso. Lámina dividida en su mitad en segmentos de ápice dividido, rígidos, dispuestos en el raquis en un mismo plano o colgantes. Inflorescencia interfoliar, ramificada, con flores de color crema o anaranjadas que tienen 3 sépalos, 3 pétalos y 6 estambres unidos en la base. Fruto esférico u ovoide., de color negruzco. Comprende 37 especies nativas de Hawai e islas del Pacífico. Pritchardia hillebrandii Becc. (Palmera de Hillebrand) Pritchardia pacifica Seem.& H.Wendl.ex H.Wendl. (Palmera de Fiji) Pseudophoenix H.Wendl. ex Sarg. Palmeras polígamas o hermafroditas de troncos solitarios, a menudo engrosados, lisos o finamente estriados, con anillos de marcas de las hojas. Corona con pocas hojas, pinnadas, que a veces forman un corto capitel. Folíolos numerosos y dispuestos de manera irregular, agudos, céreos en ambas superficies, con el nervio central destacado. Inflorescencia interfoliar, colgante o arqueada. Flores solitarias dispuestas en espiral. Fruto  con 1-3 semillas, de color rojizo, globoso o con 2-3 lóbulos. Comprende 4 especies nativas de Florida, Bahamas y las Antillas hasta Méjico. Pseudophoenix sargentii H.Wendl.ex Sarg.  Ptychosperma Labill. Palmeras monoicas de troncos solitarios o formando grupos, sin espinas, lisos, grisáceos, con marcas de las hojas. Hojas pinnadas, poco abundantes, verticales u horizontales, con la base alargada formando un capitel. Pecíolo tomentoso o con escamas. Folíolos cuneiformes dispuestos de manera regular o irregular. Inflorescencia naciendo debajo del capitel, ramificada. Flores masculinas con 9-100 estambres. Fruto de globoso a elipsoide, de color rojizo, anaranjado o púrpura. Comprende 30 especies nativas de Australia, Nueva Guinea a islas Saolomón y Micronesia. Ptychosperma elegans (R.Br.) Blume (Palmera solitaria) Ptychosperma macarthurii (H.Wendl.)Nichols. (Palmera de McArthur) Ravenea Bouché ex H.Wendl. Palmeras dioicas de troncos solitarios, sin espinas, erectos, lisos, a veces con la base engrosada, anillado con las marcas de las hojas o no. Hojas pinnadas, con la base fibrosa y tomentosa. Pecíolos cortos o no muy largos, tomentosos; folíolos numerosos, generalmente rígidos, agudos o acuminados. Inflorescencias interfoliares. Flores masculinas con 6 estambres. Fruto globoso, generalmente coloreado. Comprende 10 especies de Madagascar e islas Comores. Ravenea rivularis Jumelle & H.Perrier. (Palmera majestuosa) Reinhardtia Liebm. Palmeras monoicas de troncos solitarios o formando grupos, sin espinas, anillado con marcas de las hojas y a veces con raíces fúlcreas en su base. Hojas de tres clases, en algunas especies son numerosos folíolos lineares, en otras hay sólo 2-3 folíolos anchos y en una especie las hojas son pequeñas, simples y elípticas. Inflorescencias naciendo entre las hojas. Flores pequeñas, cremosas, dispuestas en triadas en las que la flor central es femenina y las laterales masculinas. Flores masculinas con 8-40 estambres. Fruto elipsoide u ovoide con 1 semilla, de color negruzco en la madurez. Comprende 6 especies nativas desde Méjico a Colombia. Reinhardtia gracilis (H.Wendl.) Burret Rhapidophyllum H.Wendl. & Drude Palmeras dioicas, poligamo dioicas o raramente monoicas, con troncos formando grupos, muy cortos y cubiertos de fibras y espinas y basalmente liso y anillado con las marcas de las hojas. Hojas escasamente costapalmadas, con pecíolo liso en los márgenes y lámina con numerosos folíolos de envés plateado. Inflorescencias que nacen de entre las hojas; son cortas y compactas. Flores masculinas con 6 estambres. Fruto con 1 semilla, globoso u ovoide, más o menos marrón, cubierto de pelillos. Comprende 1 especie nativa del Sureste de EE.UU. Rhapidophyllum hystrix (Pursh) H.Wendl.& Drude (Palmera de agujas) Rhapis L.f. Pequeñas palmeras dioicas o polígamas, con troncos formando grupos y de aspecto de cañas, cubiertos de la base de las hojas o a veces lisos y anillados con marcas de las hojas. Hojas palmeadas divididas hasta la base o hasta tres cuartos de su longitud en segmentos de ápices dentados. Base de la hoja muy fibrosa. Pecíolo de margen liso o diminutamente dentado. Inflorescencia interfoliar. Flores masculinas con 6 estambres. Frutos globosos, a veces ligeramente lobulados, con 1-3 semillas. Comprende 12 especies nativas de China y Japón. Rhapis excelsa (Thunb.) A.Henry (Palmera bambú) Rhapis humilis Blume (Palmera china)  Rhopalostylis H.Wendl. & Drude Palmeras monoicas de troncos solitarios, sin espinas, lisos, verdosos o grisientos, anillado con marcas destacadas de las hojas, a veces con raíces en la base. Hojas pinnadas, erectas o arqueadas, con la base formando un capitel. Pecíolo corto. Raquis escamoso. Folíolos subopuestos, recios, lanceolados. Inflorescencia intrafoliar. Flores masculinas con 6 estambres. Freuto globoso o elipsoide, rojizo, con el perianto persistente. Comprende 3 especies nativas de Australasia. Rhopalostylis sapida H.Wendl.& Drude (Palmera de Nikau) Rhopalostylis cheesmanii Becc. Rhopalostylis baueri (Seem.) H.Wendl.& Drude, (Palmera de Norfolk) Roystonea O.F.Cook Palmeras monoicas de tronco solitario, recto, liso, estrechado o engrosado de varias formas, de color grisáceo o blanquecino, anillado con marcas de las hojas. Hojas pinnadas, con las bases formando un capitel verde característico. Folíolos abundantes, lineares o linear-lanceolados, dispuestos en dos filas a lo largo del raquis y en diferentes planos, dándole a la hoja aspecto plumoso. Inflorescencia naciendo bajo el capitel. Flores dispuestas en triadas, siendo la central femenina y masculinas las laterales. Frutos globosos a elipsoides, con 1 semilla, negruzcos o rojizos en la madurez. Comprende 10 especies distribuidas por el Caribe. Roystonea borinquena O.F.Cook (Palmera real de Puerto Rico) Roystonea oleracea (Jacq.) O.F.Cook (Palmera imperial) Roystonea regia (HBK.) O.F.Cook. (Palmera real) Sabal Adans. Palmeras hermafroditas de tronco solitario, corto y solitario o erecto, sin espinas, cubierto de la base de las hojas, tornándose liso y desnudo con los años. Hojas costapalmadas con pecíolo largo y liso. La hastula se arquea hacia abajo, dándole a la hoja una forma característica. Folíolos unidos en la base. Inflorescencias naciendo entre las hojas, ramificadas, tanto o más largas que las hojas, erectas o colgantes. Flores blancocremosas; las masculinas con 6 estambres. Frutos con 1 semilla, globosos, aperados, negruzcos, con mesocarpo dulce y pulposo. Comprende 14-16 especies nativas desde el Sur de EE.UU. y Méjico hasta Colombia. Sabal minor (Jacq.) Pers. (Sabal enano) Sabal etonia Swingle ex Nash (Sabal achaparrado, sabal de Florida) Sabal palmetto (Walter) Lodd.ex Schult. (Sabal de Carolina) Sabal umbraculifera (Jacq.) Mart. (Sabal de Santo Domingo) Sabal bermudana L.H.Bailey (Sabal de Bermuda) Serenoa Hook.f. Palmeras hermafroditas de troncos multicaules, espinosos, subterráneos o postrados, o rara vez erectos, cubiertos con las bases de las hojas. Hojas palmeadas, con la base que se desintegra en fibras. Pecíolos con los márgenes espinosos. Lámina dividida hacia su mitad en anchos folíolos verdes o glaucos, bífidos en su ápice. Inflorescencias naciendo de entre las hojas, ramificadas. Flores bisexuales, con 6 estambres, dispuestas en espiral. Frutos elipsoides o subglobosos, con 1 semilla, de color negro-azulado en la madurez. Comprende 1 especie nativa del Sureste de EE.UU. Serenoa repens (Bartram) Small Syagrus Mart. Palmeras monoicas de troncos solitarios o multicaules, espinosas o no, con tronco corto y subterráneo o erecto y alto, a veces engrosado basalmente. Con el tiempo se torna desnudo, algo estriado y con ligeras marcas de las hojas. Hojas pinnadas, dispuestas a veces en diferentes filas; la base suele ser fibrosa en el margen y el pecíolo está en ocasiones cubierto de fibras espinosas. Folíolos estrechos, lineares, a menudo glaucos, rígidos  o flexibles, con escamas marrones en el envés. Se disponen en un mismo plano o en planos diferentes. Inflorescencia intrafoliar. Flores en triadas, con la central femenina. Flores masculinas con 6 estambres. Fruto elipsoide, ovoide o globoso, con 1-2 semillas y mesocarpo fibroso. Comprende 30-32 especies nativas de Suramérica, con numerosas especies en Brasil. Syagrus romanzoffiana (Cham.) Glassman (Coco plumoso) Syagrus schizophylla (Mart.) Glassman (Palmera de la reina, coquitos de Brasil) Thrinax Swartz Palmeras hermafroditas de troncos solitarios, sin espinas, de tallo erecto, columnar, liso o fibroso, ligeramente anillado con marcas de las hojas y a menudo con una masa basal de raíces fibrosas. Hojas palmeadas con la base cubierta de fibras y tomento blanco. Pecíolo de márgenes liso. Lámina dividida hasta su mitad o más o folíolos linear-lanceolados, verdes o gris-céreos en el envés. Inflorescencias interfoliares, con flores de 5-15 estambres. Fruto globoso, pequeño, con 1 semilla, de color blanco o amarillento. Comprende 7 especies distribuidas por el Caribe. Thrinax radiata Lodd.ex Schult. (Pelambrera de Florida) Thrinax morrisii H.Wendl. Trachycarpus H.Wendl. Palmeras dioicas o polígamas, con troncos solitarios o multicaules, acaulescentes o erectas, sin espinas o ligeramente espinosas. Tallo tornándose desnudo y con marcas de las hojas o cubiertos de la base de las hojas y fibras. Hojas palmeadas, con la base que se desintegra en una masa de fibras. Pecíolo estrecho, sin espinas o con dientes muy finos. Lámina en forma de abanico o circular, dividida en segmentos ligeramente bífidos. Inflorescencia interfoliar. Flores solitarias o en grupos de 2-3, de color crema o amarillas. Las masculinas o bisexuales con 6 estambres. Fruto esférico o reniforme, negro-purpúreo, pruinoso. Comprende 6 especies nativas de Asia subtropical. Trachycarpus fortunei (Hook.)H.Wendl. (Palmera de Fortune) Trachycarpus martianus (Wall.)H.Wendl. (Palmera de Martius) Trithrinax Mart. Palmeras hermafroditas de tronco solitario o a veces multicaule, con espinas. Tallo erecto, vestido con las vainas de las hojas, fibrosas o a veces espinosas, o eventualmente desnudo, rugoso y estriado longitudinalmente. Hojas palmeadas. Pecíolos con los márgenes lisos. Folíolos erectos o flexibles, ligeramente bífidos. Inflorescencias naciendo de entre las hojas. Flores bisexuales con 6 estambres. Fruto globoso a elipsoide, con 1 semilla, blanco o amarillento, tornándose oscuro y negruzco. Comprende 3 especies nativas de los subtrópicos de Suramérica en Brasil, Bolivia, Paraguay, Uruguay y Argentina. Trithrinax brasiliensis Mart. (Palmera de Buruti) Trithrinax campestris (Burmeist.) Drude & Griseb. ex Griseb.(Caranday) Veitchia H.Wendl. Palmeras monoicas de tallo solitario, sin espinas, a veces ancho en la base, anillado con las marcas de las hojas y tornándose estriado longitudinalmente. Hojas pinnadas, con las vainas formando un capitel cubierto de tomento grisáceo. Pecíolos cortos, tomentosos al menos en la base. Raquis tomentoso. Folíolos dispuestos de manera regular o irregular, con el ápice oblicuo, truncado, agudo o acuminado y dentado. Inflorescencias naciendo bajo el capitel. Flores masculinas con alrededor de 100 estambres. Fruto ovoide, picudo, anaranjado o rojizo. Comprende unas 18 especies nativas de Nuevas Hébridas, Fiji y Filipinas. Veitchia joannis H.Wendl. Veitchia merrillii (Becc.) H.E.Moore (Palma de Manila) Wallichia Roxb.  Palmeras generalmente monoicas, de tronco solitario o multicaule, acaulescentes, subarbustivas o erectas. Tallo cubierto generalmente con fibras y base de las hojas. Hojas imparipinnadas, dispuestas en espiral o dísticamente, con la vaina cubierta de pelos, escamas o tomento. Pecíolo alargado o robusto, escamoso o tomentoso. Folíolos linear lanceolados, irregularmente lobulados. Inflorescencia interfoliar. Flores masculinas con 3-15 estambres. Fruto pequeño, elipsoide, rojizo o purpúreo. Comprende 4-7 especies nativas desde el Himalaya y Burma hasta China y Tailandia. Wallichia caryotoides Roxb. Wallichia densiflora (Mast.) Mast.  Washingtonia H.Wendl. Palmeras hermafroditas robustas, de tronco solitario, con espinas. Tallo erecto, cubierto parcialmente con hojas secas, con marcas de las hojas, a veces engrosado basalmente. Hojas costapalmadas, con pecíolos cubiertos de espinas curvadas. Lámina de forma circular, dividida en numerosos folíolos erectos o colgantes. Inflorescencia interfoliar. Flores masculinas con 6 estambres. Fruto oblongo o globoso, con una semilla, liso y negruzco. Comprende 2 especies del Sur de California y Oeste de Arizona hasta Nuevo Méjico. Washingtonia filifera (Lindl.) H.Wendl. (Palmera de California) Washingtonia robusta H.Wendl. (Palmera mexicana)  Familia FABACEAE (PAPILIONACEAE) Familia de árboles, arbustos, trepadoras y plantas herbáceas con hojas alternas, raramente opuestas, frecuentemente pinnadas o trifoliadas, con estípulas. Inflorescencias racemosas o paniculadas. Flores mayormente zigomorfas, con 5 sépalos unidos parcialmente y (1-)5 pétalos, normalmente dispuestos de manera característica, formando un estandarte, las alas y la quilla, que encierra los estambres. Estos varían desde 10 a numerosos, unidos en un tubo o libres. El fruto es una legumbre, a veces indehiscente, constituyendo entonces un lomento, sámara o nuez. Incluye entre 400-500 géneros y alrededor de 10.000 especies, distribuidas en regiones templadas, tropicales y subtropicales de todo el mundo. Familia de importancia económica por la producción de granos (judía, garbanzo, haba, guisante, lenteja, etc.). En España se cultivan especies arbóreas pertenecientes a los géneros Castanospermum, Cercis, Cladrastis, Colutea, Dalbergia, Erythrina, Laburnum, Maackia, Robinia, Sesbania, Sophora, Tipuana.  Castanospermum A.Cunn. Género de árboles siempreverdes de hojas imparipinnadas, con folíolos coriáceos. Flores largamente pediceladas, en cortos racimos que nacen sobre los tallos viejos. Cáliz coloreado, grueso, con 5 dientes cortos y anchos. Estandarte obovado-orbicular, recurvado; el resto de los pétalos más cortos, erectos, desiguales, libres. Androceo con 10 estambres libres. Legumbre dehiscente, grande, semifalcada, coriácea, conteniendo 15 semillas grandes y subglobosas. Comprende 1-2 especies nativas de Australia. Castanospermum australe A.Cunn. & C.Fraser  Cercis L. Arboles y arbustos caducifolios con hojas de cordadas a reniformes o bilobadas. Flores en racimos sésiles o muy cortos que a menudo nacen directamente de la madera del año anterior y antes de que aparezcan las hojas. Legumbre comprimida, de color rojizo, indehiscente, permaneciendo mucho tiempo en la planta. Comprende 6 especies nativas del Este de Asia, Sur de Europa y Norteamérica. Cercis siliquastrum L. (Cercis, árbol del amor, árbol de Judas) Cercis chinensis Bunge Cercis canadensis L.  Cladrastis Raf. Género de árboles o arbustos caducifolios de hojas imparipinnadas. Flores por lo general numerosas, dispuestas en panículas terminales colgantes o erectas. Cáliz acampanado o cilíndrico con 5 dientes desiguales. Corola blanca o rosácea, con el estandarte orbicular, recurvado y las alas oblicuamente oblongas, auriculadas. Estambres 10 con los filamentos libres. Legumbre indehiscente, membranácea, plana, a veces alada, algo constreñida entre las semillas. Comprende 5-6 especies nativas del Este de Asia y Norteamérica. Cladrastis lutea (F.Michx.) Koch  Colutea L. Género de arbustos o arbolillos caducifolios de hojas pinnadas. Flores en racimos axilares de pocas flores. Cáliz acampanado con 5 dientes cortos. Corola amarilla o anaranjada. Estandarte erecto con dos pequeños abultamientos. Alas más cortas o más largas que la quilla. Androceo con 10 estambres, 9 de los cuales están unidos. Legumbre inflada, papirácea y traslúcida, indehiscente o abriéndose hacia el ápice. Comprende 26 especies nativas de Eurasia y Este de África.  Colutea arborescens L. (Espantalobos)  Dalbergia L.f. Género de árboles y arbustos, a veces trepadores y en ocasiones espinosos, con hojas alternas, imparipinnadas o raramente unifoliadas, con la mayoría de los folíolos alternos. Flores pequeñas, numerosas, en cimas o panículas terminales o axilares. Cáliz con los dos dientes superiores más anchos y los inferiores más largos. Estandarte ovado a orbicular; alas oblongas y pétalos que forman la quilla unidos en el ápice. Androceo con los estambres unidos de varias maneras. Fruto samaroide, indehiscente, oblongo o linear, plano, delgado, a menudo con 1 semilla. Semillas reniformes. Comprende unas 100 especies nativas de los trópicos de Asia, África y América. Dalbergia sissoo Roxb. ex DC.  Erythrina L.  Género de árboles y arbustos, rara vez plantas herbáceas, generalmente caducifolios y con las ramillas espinosas. Hojas trifoliadas; estípulas pequeñas, persistentes; estipelas glandulares generalmente presentes en la base de los peciólulos de los folíolos laterales. Flores generalmente de color rojo escarlata en racimos terminales que aparecen después que las hojas o antes que éstas. Brácteas y bractéolas muy pequeñas o ausentes. Cáliz truncado, más o menos con 5 dientes. Corola con estandarte grande, plegado y ocultando la quilla y las alas antes de que la flor se desarrolle totalmente o extendido y mostrando el resto de los pétalos. Androceo con 10 estambres, nueve de los cuales están unidos y uno libre. Fruto pedunculado, linear, falcado, constreñido o sinuoso entre las semillas. Semillas ovoides, con manchas negruzcas. Comprende alrededor de 100 especies de distribución pantropical. Erythrina abyssinica Lam ex DC. Erythrina caffra Thunb. Erythrina corallodendrum L. Erythrina crista-galli L. Erythrina herbacea L. Erythrina humeana Spreng. Erythrina rubrinervia HBK. Erythrina speciosa Andr. Erythrina tahitensis Nadeaud Erythrina variegata L. Erythrina velutina Willd. Erythrina x bidwillii Lindl.  Laburnum Fabr. Género de árboles caducifolios con hojas trifoliadas y estípulas pequeñas. Racimos terminales colgantes de flores amarillas, con brácteas y bractéolas muy pequeñas. Cáliz bien desarrollado y ligeramente bilabiado, con dientes muy cortos. Corola con el estandarte ovado a orbicular, alas obovadas y quilla curvada, más corta que las alas. Androceo con 10 estambres con los filamentos unidos en un tubo. Legumbre dehiscente, aplanada, ligeramente constreñida entre las semillas. Comprende 2 especies nativas de las montañas del Centro y Sureste de Europa. Laburnum anagyroides Medic. (Lluvia de oro) Laburnum alpinum (Mill.) Bercht. & J.Presl (Codeso de los Alpes) Laburnum x watereri (Wettst.)  Dipp.  Maackia Rupr. & Maxim. Género de árboles caducifolios de hojas pinnadas, con folíolos opuestos. Flores pequeñas en racimos o panículas terminales. Cáliz cilíndrico o acampanado, con 5 dientes; corola blanquecina, con el estandarte enrollado en la parte superior. Androceo con 10 estambres. Legumbre comprimida, linear-oblonga, dehiscente. Comprende 6 especies nativas del Este de Asia. Maackia amurensis Rupr.  Robinia Género de árboles o arbustos de hojas imparipinnadas, con folíolos enteros y estípulas setosas o espinosas. Racimos axilares de flores blancas o rosapúrpura. Cáliz acampanado, con 5 dientes. Corola papilionácea, con estandarte ancho. Androceo con 10 estambres. Legumbre aplanada. Comprende 4 especies nativas del Sureste de EE.UU. y Norte de Méjico. Robinia pseudoacacia L. Robinia luxurians (Dieck) C.K.Schneid. Robinia viscosa Vent. Robinia hispida L.  Sesbania Scop. Género de arbusto o arbolillos con hojas pinnadas, generalmente con el pecíolo terminado en una proyección del mismo, raramente con folíolo terminal. Estípulas presentes, pronto caducas. Flores generalmente en racimos axilares. Cáliz anchamente acampanado, truncado u oblicuo, escasamente dentado. Pétalos unguiculados. Estandarte extendido o reflejo. Androceo con 10 estambres, uno libre y el resto con los filamentos unidos. Legumbre larga, delgada, a veces alada, con numerosas semillas. Comprende unas 50 especies nativas de los trópicos y subtrópicos, a menudo en lugares mojados o muy húmedos. Sesbania punicea (Cav.) Benth.  Sophora L. Género de árboles o arbustos de hojas pinnadas, con folíolos generalmente opuestos y estípulas pequeñas. Racimos o panículas axilares o terminales. Flores con el cáliz truncado, con 5 dientes pequeños; corola papilionácea, con el estandarte enrollado en la parte superior, o a veces con todos los pétalos rectos. Androceo con 10 estambres, con los filamentos ligeramente unidos en la base. Legumbre redondeada, moniliforme, a veces alada longitudinalmente y con frecuencia no dehiscente. Comprende unas 50 especies de amplia distribución, principalmente en el Hemisferio Sur. Sophora japonica L. Sophora microphylla Ait. Sophora secundiflora (Ortega) Lag. ex DC. Sophora tetraptera J.F.Mill. Sophora tomentosa L. Sophora davidii (Franch.) Skeels  Tipuana Benth. Género de árboles con hojas alternas o subopuestas, imparipinnadas, con 11-31 pares de folíolos alternos a subopuestos. Estípulas caducas. Flores en panículas terminales o axilares, con brácteas y bractéolas caducas. Corola amarilla o anaranjada. Androceo con 10 estambres. Fruto en sámara indehiscente generalmente con 1 semilla. Comprende 1 especie nativa de Argentina, Bolivia. Tipuana tipu (Benth.) Kuntze

ALBUM DE ARBOLES (1)

Abies concolor

Abies x masjoani

Abies nordmanniana

Abies pinsapo

Acacia albida

Acacia longifolia

Acacia melanoxylon

Acacia retinodes

Acacia xanthophloea

Acer campestre

Acer negundo

Acer saccharinum

ALBUM DE ARBOLES (2)

Aesculus hippocastanum

Aesculus turbinata

Aesculus x carnea

Ailanthus altissima

Albizia julibrissin

Albizia lophantha

Aleurites moluccana

Amelanchier canadensis

Araucaria araucana

Araucaria bidwillii

Araucaria heterophylla

Arbutus canariensis

ALBUM DE ARBOLES (3)

Artocarpus altilis

Bauhinia purpurea

Bauhinia variegata

Betula pendula

Brachychiton acerifolius

Brachychiton discolor

Brachychiton populneus

Brachychiton rupestris

Caesalpinia pulcherrima

Callistemon viminalis

Calocedrus decurrens

Carica papaya

ALBUM DE ARBOLES (4)

Carpinus betulus

Cassia spectabilis

Casuarina cunninghamiana

Catalpa bignonioides

Catalpa ovata

Cedrela odorata

Cedrela sinensis

Cedrus atlantica

Cedrus deodara

Cedrus libani

Ceiba pentandra

Celtis australis

ALBUM DE ARBOLES (5)

Cephalotaxus harringtonia

Cercidiphyllum japonicum

Cercis siliquastrum

Chamaecyparis lawsoniana

Chamaecyparis nootkatensis

Cinnamomum camphora

Citharexylum spinosum

Citrus aurantium

Citrus limon

Citrus x paradisi

Coccoloba uvifera

Cordia sebestena

ALBUM DE ARBOLES (6)

Corynocarpus laevigata

Cotinus coggygria

Cunninghamia lanceolata

Cupressocyparis leylandii

Cupressus arizonica

Cupressus funebris

Cupressus macrocarpa

Cupressus sempervirens

Delonix regia

Diospyros kaki

Dizygotheca elegantissima

Ehretia dicksonii

ALBUM DE ARBOLES (7)

Enterolobium contortisiliquum

Eremocitrus glauca

Erythrina caffra

Erythrina crista-galli

Erythrina rubrinervia

Eucalyptus camaldulensis

Eucalyptus cinerea

Eucalyptus ficifolia

Eucalyptus globulus

Eucalyptus gomphocephala

Eucalyptus occidentalis

Eucalyptus salmonophloia

ALBUM DE ARBOLES (8)

Eucalyptus sideroxylon

Eucalyptus viminalis

Ficus benjamina

Ficus binnendykii

Ficus carica

Ficus cyathistipula

Ficus drupacea

Ficus elastica

Ficus macrophylla

Ficus microcarpa

Ficus rubiginosa

Firmiana simplex

ALBUM DE ARBOLES (9)

Fortunella margarita

Fraxinus ornus

Ginkgo biloba

Gleditsia sinensis

Gleditsia triacanthos

Grevillea robusta

Gymnocladus dioica

Hibiscus arnottianus

Hibiscus syriacus

Hoheria sextylosa

Hovenia dulcis

Hura crepitans

ALBUM DE ARBOLES (10)

Jacaranda mimosifolia

Juglans regia

Kigelia africana

Koelreuteria bipinnata

Koelreuteria paniculata

Lagerstroemia indica

Lagunaria patersonii

Laurus nobilis

Leucaena leucocephala

Ligustrum lucidum

Liquidambar styraciflua

Liriodendron tulipifera

ALBUM DE ARBOLES (11)

Maclura pomifera

Magnolia grandiflora

Magnolia x loebneri

Magnolia x soulangiana

Malus fusca

Mangifera indica

Manihot palmata

Melaleuca ericifolia

Meryta denhamii

Nicotiana glauca

Olea europaea

Oreopanax capitatus

ALBUM DE ARBOLES (12)

Oreopanax nymphaeifolius

Pachira aquatica

Pandanus utilis

Parkia javanica

Parrotia persica

Paulownia tomentosa

Persea americana

Photinia serrulata

Phytolacca dioica

Picea glauca

Picea pungens

Picea smithiana

ALBUM DE ARBOLES (13)

Pinus canariensis

Pinus halepensis

Pinus nigra

Pinus pinaster

Pinus pinea

Pinus sylvestris

Pinus wallichiana

Platanus hispanica

Platycladus orientalis

Podocarpus neriifolius

Populus alba

Populus deltoides

ALBUM DE ARBOLES (14)

Populus nigra

Populus simonii

Populus x canadensis

Prosopis chilensis

Prosopis tamarugo

Prunus cerasifera

Prunus dulcis

Pseudotsuga menziesii

Psidium guajava

Pterocarya fraxinifolia

Punica granatum

Quercus faginea

ALBUM DE ARBOLES (15)

Quercus ilex

Quercus suber

Quillaja saponaria

Radermachera sinica

Raphiolepis umbellata

Rhamnus dahurica

Rhus succedanea

Robinia pseudoacacia

Salix babylonica

Schefflera actinophylla

Schinus molle

Schinus terebinthifolius

ALBUM DE ARBOLES (16)

Sequoiadendron giganteum

Sophora japonica

Sorbus domestica

Spathodea campanulata

Sterculia foetida

Synadenium grantii

Taiwania cryptomerioides

Tamarix gallica

Taxodium distichum

Taxodium mucronatum

Tecoma stans

Tilia dasystyla

ALBUM DE ARBOLES (17)

Acacia cyclops

Acacia dealbata

Acacia farnesiana

Acacia saligna

Acacia trineura

Acacia verticillata

Albizia lebbeck

Annona cherimola

Aralia elata

Broussonetia papyrifera

Casimiroa edulis

Ceratonia siliqua

ALBUM DE ARBOLES (18)

Chorisia speciosa

Citrus sinensis

Clusia major

Cocculus laurifolius

Elaeagnus angustifolia

Eriobotrya japonica

Euphorbia tirucalli

Ficus altissima

Ficus auriculata

Ficus lyrata

Ficus natalensis

Melaleuca armillaris

ALBUM DE ARBOLES (19)

Melia azederach

Morus alba

Myoporum acuminatum

Parkinsonia aculeata

Plumeria rubra

Prunus domestica

Pyrus communis

Ricinus communis

Salix matsudana

Tamarindus indica

Taxus baccata

Terminalia catappa

Thespesia populnea

Thevetia peruviana

PAGINA 1

Ailanthus altissima

Alnus glutinosa

Prunus dulcis

Prunus armeniaca

Malus pumila

Arbutus menziesii

Fraxinus excelsior

Fraxinus ornus

Fraxinus americana

Populus tremuloides

Persea americana

Banksia grandis

Ficus benghalensis

Adansonia digitata

Tilia americana

Myrica pensylvanica

Fagus grandifolia

Betula pendula

Betula papyrifera

Acer negundo

Buxus sempervirens

Aesculus octandra

Juglans cinerea

Rhamnus purshiana

Todas las imagenes están capturadas de Software Toolworks Multimedia Encyclopedia. v. 1.5 Edic. 1992

PAGINA 2

Theobroma cacao

Anacardium occidentale

Casuarina equisetifolia

Catalpa speciosa

Castanea dentata

Firmiana simplex

Castanopsis crysophylla

Syzygium aromaticum

Quercus suber

Phellodendron amurense

Populus deltoides

Annona reticulata

Cornus florida

Ulmus americana

Eucalyptus ficifolia

Ficus carica

Corylus maxima

Koelreuteria paniculata

Citrus x paradisi

Celtis occidentalis

Crataegus oxyacantha

Crataegus phaenopyrum

Carya ovata

Ilex opaca

Todas las imagenes están capturadas de Software Toolworks Multimedia Encyclopedia. v. 1.5 Edic. 1992

PAGINA 3

Gleditsia triacanthos

Ostrya virginiana

Carpinus caroliniana

Aesculus hippocastanum

Sophora japonica

Ziziphus jujuba

Ceiba pentandra

Gymnocladus dioica

Fortunella japonica

Umbellularia californica

Laurus nobilis

Citrus limon

Citrus aurantifolia

Quercus virginiana

Litchi chinensis

Magnolia grandiflora

Swietenia mahagoni

Mangifera indica

Acer rubrum

Acer saccharinum

Acer saccharum

Morus rubra

Lagerstroemia indica

Myristica fragrans

Todas las imagenes están capturadas de Software Toolworks Multimedia Encyclopedia. v. 1.5 Edic. 1992

PAGINA 4

Asimina triloba

Carya illinoinensis

Cercis canadensis

Citrus reticulata

Citrus sinensis

Cladrastis lutea

Cydonia oblonga

Diospyros kaki

Euonymus europaea

Hamamelis virginiana

Juglans nigra

Juglans regia

Liquidambar styraciflua

Liriodendron tulipifera

Maclura pomifera

Olea europaea

Oxydendrum arboreum

Pistacia vera

Platanus x hispanica

Platanus occidentalis

Populu alba

Prunus persica

Punica granatum

Salix babylonica

Todas las imagenes están capturadas de Software Toolworks Multimedia Encyclopedia. v. 1.5 Edic. 1992

LAS HOJAS
Seleccione directamente sobre la imágen de la hoja de más abajo para ver las
diversas denominaciones según la forma del margen, del ápice, de la lámina, etc.

Las hojas son expansiones laminares que como órganos fundamentales de las plantas tienen por
misión llevar a cabo la fijación del dióxido de carbono durante la fotosíntesis y la elaboración de los
productos fotosintéticos, transportándolos por una rica red vascular (nerviación), estando su estructura
y color normalmente adaptadas a estas funciones. Además de ello, cumplen una misión de intercambio
gaseoso por medio de los estomas.

En toda hoja simple podemos diferenciar varias partes: el pecíolo, porción de la hoja que la une al tallo y que a
veces puede faltar o ser diminuto. En ocasiones, en la base del pecíolo aparecen unos apéndices de formas
diversas denominados estípulas. La lámina, también denominada limbo, es la parte aplanada, y en ella podemos
diferenciar los bordes, el ápice, la base, la cara superior o haz y la cara inferior o envés. La lámina está
normalmente recorrida por una red vascular o nervios que determinan la nerviación.

POR LA FORMA DE LA LÁMINA

Ensiforme

Acicular

Filiforme

Linear

Oblanceolada

Oblonga

Ovalada

Elíptica

Lanceolada

Romboidal

Ovada

Obovada

Cordada

Obcordada

Deltoide

Orbicular

Reniforme

Espatulada

Flabelada

Panduriforme

Lirada

Runcinada

Hastada

Sagitada

Hoja ensiforme. Dícese de la hoja con forma de espada, con los bordes paralelos y afilados terminando en una
punta. Es muy frecuente en las monocotiledóneas.
Hoja acicular. Dícese de la hoja con forma de aguja, es decir larga y muy delgada, acabada en punta. Es muy
frecuente en las coníferas.
Hoja filiforme. Dícese de la hoja muy delgada y fina, aún más que la linear, a la manera de un hilo o filamento.
Hoja linear. Dícese de la hoja muy estrecha, delgada y con los bordes paralelos o casi paralelos, como una línea.
Hoja oblanceolada. Dícese de la hoja con forma oblonga y lanceolada al mismo tiempo.
Hoja oblonga. Dícese de la hoja más larga que ancha.
Hoja ovalada. Dícese de la hoja con forma de óvalo o elípse poco excéntrica.
Hoja elíptica. Dícese de la hoja con forma de elípse.
Hoja lanceolada. Dícese de la hoja con forma de lanza, es decir, estrechamente elípticos y acabados en punta
en ambos extremos.
Hoja romboidal. Dícese de la hoja con forma de rombo.
Hoja ovada. Dícese de la hoja con forma de huevo, es decir con la parte más ancha en la base.
Hoja obovada. Dícese de la hoja de forma ovada pero con la parte más ancha hacia el ápice.
Hoja cordada. Dícese de la hoja con forma de corazón.
Hoja obcordada. Dícese de la hoja con forma de corazón invertido.
Hoja deltoide. Dícese de la hoja con forma de letra griega delta, muy ancha en la base y apuntada hacia el ápice.
Hoja orbicular. Dícese de la hoja con forma circular o redondeada.
Hoja reniforme. Dícese de la hoja con forma más o menos de riñón.
Hoja espatulada. Dícese de la hoja con forma de espátula, es decir con la base estrecha y ensanchándose hacia
el ápice.
Hoja flabelada. Dícese de la hoja con forma de abanico.
Hoja panduriforme. Dícese de la hoja con forma oblonga con un estrechamiento hacia la mitad, a la manera de
una guitarra.
Hoja lirada. Dícese de la hoja con forma de lira o de laud, con segmentos más pequeños en la base y uno mayor
hacia el ápice.
Hoja runcinada. Dícese de la hoja partida en lóbulos profundos y arqueados hacia la base, o por lo menos con el
borde superior de los mismos convexo y el inferior recto.
Hoja hastada. Dícese de la hoja puntiaguda y con dos lóbulos divergentes en su base, como las alabardas.
Hoja sagitada. Dícese de la hoja con figura de flecha, con dos lóbulos agudos en su base no muy divergentes.

POR LA FORMA DEL ÁPICE

Acuminado

Agudo

Bruscamente
acuminado

Retuso

Cuspidado

Mucronado

Apiculado

Obtuso

Caudado

Mucronulado

Redondeado

Truncado

Emarginado

Ápice acuminado. Se denomina así cuando acaba en punta. Ápice agudo. Se denomina así cuando los bordes forman en la punta un ángulo agudo. Ápice bruscamente acuminado. Se denomina así cuando la punta se estrecha bruscamente. Ápice apiculado. Se denomina así cuando la punta de la hoja acaba en una pequeña puntita o apículo. Ápice caudado. Se denomina así cuando la punta acaba en un apéndice alargado a la manera de una cola. Ápice cuspidado. Se denomina así cuando la hoja acaba en una punta o cúspide. Ápice mucronado. Se denomina así cuando acaba de forma abrupta en una punta o mucrón. Ápice mucronulado. Cuando acaba en un mucrón más pequeño. Ápice obtuso. Se denomina así cuando los bordes forman en la punta un ángulo obtuso. Ápice redondeado. Se denomina así cuando los bordes se redondean en la punta. Ápice truncado. Se denomina así cuando la punta acaba en un borde transverso, como si se hubiese cortado. Ápice retuso. Se denomina así cuando acaba en un ápice truncado y ligeramente escotado, a veces con un apículo en el centro. Ápice emarginado. Se denomina así cuando acaba en una muesca o entalladura poco profunda. En ocasiones también se denomina escotado. 
POR LA FORMA DE LA BASE

Aguda

Acuminada

Atenuada

Cuneada

Cordada

Reniforme

Hastada

Sagitada

Auriculada

Redondeada

Obtusa

Truncada

Desigual

Oblícua

Base aguda. Se denomina así cuando los lados de la lámina de la hoja forman con el pecíolo un ángulo agudo Base obtusa. Se denomina así cuando los lados de la lámina de la hoja forman con el pecíolo un ángulo obtuso. Base acuminada. Se denomina así cuando los lados de la lámina de la hoja se prolongan con el pecíolo a la manera de una punta. Base atenuada. Se denomina así cuando los lados de la lámina de la hoja se adelgazan al llegar al pecíolo paulatinamente. Base cuneada. Se denomina así cuando los lados de la lámina de la hoja son más o menos rectos y convergentes al llegar al pecíolo. Base cordada. Se denomina así cuando los lados de la lámina de la hoja forman dos lóbulos a la manera de un corazón invertido al llegar al pecíolo. Base reniforme. Se denomina así cuando los lados de la lámina de la hoja forman al llegar al pecíolo dos lóbulos más suaves que en el caso anterior, a la manera de un riñón. Base hastada. Se denomina así cuando los lados de la lámina de la hoja forman en la base dos lóbulos divergentes en la base. Base sagitada. Se denomina así cuando los lados de la lámina de la hoja forman en la base dos lóbulos no tan divergentes y más agudos. Base auriculada. Se denomina así cuando los lados de la lámina de la hoja forman en la base de la hoja dos lóbulos pequeños a la manera de orejitas. Base redondeada. Se denomina así cuando los lados de la lámina de la hoja se unen al pecíolo de forma aguda pero redondeada, sin formar ángulo. Base truncada. Se denomina así cuando los lados de la lámina de la hoja acaban en el pecíolo formando un plano transversal, como si hubieran sido cortados. Base desigual. Se denomina así cuando los lados de la lámina de la hoja llegan al pecíolo de forma no simétrica. Base oblícua. Se denomina así cuando los lados de la lámina de la hoja no son ni paralelos ni perpendiculares a un plano o una línea al llegar al pecíolo.  POR EL MARGEN DE LA LÁMINA

Entero

Ondulado

Sinuado

Repando

Anguloso

Crenado

Crenulado

Denticulado

Dentado

Aserrado

Aserrulado

Crispado

Inciso

Ciliado

Lacerado

Laciniado

Espinoso

Pectinado

Fimbriado

LAS FLORES
La flor es un brote de crecimiento limitado que está especializado en funciones reproductoras; es un
órgano del cormo esporofítico que genera esporangios y esporas. En una flor el tallo se modifica
mucho, perdiendo su característico crecimiento indefinido; a su vez, las hojas florales, las cuales
carecen de yemas axilares, sustituyen la función de fotosíntesis de las hojas normales por la de
protección, reclamo, producción de esporangios, etc. Es en la flor donde transcurre la mayor parte
del ciclo vital de los espermatofitos. Por esta razón, cualquier modificación en la flor afecta a su
biología, creando barreras reproductoras entre los diferentes individuos y produciendo, por tanto,
nuevas especies con diferentes características. Por esta razón, por la constancia de los caracteres
de la flor, ésta tiene un gran valor para diagnosticar una especie. Son las flores, y los frutos que se derivan de
ellas, los que sirven para determinar las características morfológicas de las especies así como su evolución y
grado de parentesco.
PARTES DE LA FLOR
Como la flor es un brote, en ella existen elementos de tallo y elementos foliares. Los nudos y entrenudos del
tallo que constituye la flor aquí se denominan pedicelo y tálamo o receptáculo. En cuanto a las hojas florales
que se insertan en ese tallo, que son muy variadas, podemos distinguir:
Unas inferiores, estériles, que tienen funciones protectoras y/o de reclamo y se llaman
antófilos. Constituyen el perianto, el cual suele diversificarse en unas piezas externas con
carácter protector, los sépalos, que constituyen el cáliz, y unas internas, por lo general vistosas
y a veces fragantes, denominadas pétalos, que constituyen la corola.
Unas apicales, reproductoras, que se llaman esporófilos y están diversificadas en
microesporófilos o estambres, que producen los microesporangios y constituyen el llamado
androceo y en macroesporófilos o carpelos, que producen los macroesporangios y constituyen
el denominado gineceo o pistilo.

Partes de una flor típica

El eje de la flor se diferencia de las ramas vegetativas por su menor porte y por llevar tan sólo hojas florales. El
entrenudo anterior a la aparición de las hojas florales se llama pedicelo; cuando éste falta se dice que la flor es
sentada. La porción última del eje floral se llama tálamo o receptáculo porque sobre él se insertan las hojas
florales. Puede sufrir modificaciones y ser cónico, casi plano o con forma acopada o bulbosa, recibiendo en
este último caso el nombre de hipanto. En estos casos los carpelos se hunden y aparecen rodeados por el
resto de las piezas florales, que se insertan aparentemente por encima del gineceo, hablando entonces de
ovario ínfero, medio o súpero. Las hojas florales se disponen muy juntas debido a que el tálamo presenta
entrenudos muy cortos, tanto es así que es dificil reconocer esta estructura.

El perianto de las flores es muy variable. Atendiendo al número de envueltas y al color y consistencia de sus
piezas puede ser:
●

●

●

●

Homoclamídeo, cuando sus piezas son casi iguales y se disponen en dos o más verticilos. En este
caso el perianto se llama perigonio múltiple y sus piezas, los tépalos, pueden ser coloreadas o
verdosas.
Heteroclamídeo, cuando sus piezas son desiguales, hablándose entonces de perianto doble, con
piezas exteriores generalmente verdosas, los sépalos, que forman el cáliz, y piezas internas,
generalmente coloreadas, los pétalos, que forman la corola.
Monoclamídeo, cuando sus piezas se disponen en una sola envuelta floral. También se le llama
perigonio simple.
Aclamídeo, cuando está atrofiado y carece de algunas piezas. En estos casos a las flores se les dice
desnudas.

Otras terminologías a tener en cuenta cuando se habla de las flores
Perigonio
monotépalo

Cáliz
monosépalo

Corola
monopétala

Cada envuelta del perianto está constituida por
una pieza

Perigonio ditépalo

Cáliz disépalo

Corola dipétala

Cada envuelta del perianto está constituida por
dos piezas

Perigonio politépalo Cáliz polisépalo Corola polipétala

Cada envuelta del perianto está constituida por
más piezas

Suele ocurrir que las piezas del perianto se sueldan entre sí cuando se disponen en verticilos, debiéndose
matizar entre:
Perigonio coritépalo Cáliz corisépalo Corola coripétala Cuando las piezas están libres
Perigonio sintépalo Cáliz sinsépalo Corola sinpétala

Cuando las piezas están soldadas

Se dice que la flor es actinomorfa cuando presenta dos o más planos de simetría, y por contra es zigomorfa
cuando sólo presenta un plano de simetría.
La siguiente tabla muestra unas cuantas clases de flores y sus denominaciones.

Acampanada

Atrompetada

Hipocrateriforme

Cruciforme

Papilionácea

Rotácea

Tubular

Infundibuliforme

Urceolada

LOS FRUTOS
Los frutos son los órganos de las angiospermas especializados en la maduración y dispersión de
las semillas. Son órganos muy variados y están constituidos en esencia por el ovario transformado
y a veces por el tálamo o receptáculo de la flor. Durante el proceso de fecundación y maduración de
las semillas, una serie de transformaciones químicas e histológicas producen cambios morfológicos
en el ovario, y en ocasiones en el receptáculo floral, aumentando de volumen. Este aumento de
volumen varía mucho de unos tipos de frutos a otros.
Partes del fruto
Las paredes del ovario transformado en fruto se denominan pericarpio, y en éste se distinguen tres capas. Una
exterior de naturaleza epidérmica superficial llamada epicarpio, una intermedia de naturaleza parenquimatosa
llamada mesocarpio, y otra interna de naturaleza epidérmica llamada endocarpio. De todas ellas, la más
variable es el endocarpio.
Tipos de frutos
Las distintas denominaciones de los frutos atienden en líneas generales a las partes de la flor que intervienen
en su formación (frutos sencillos y complejos); a la constitución del ovario en cuanto al número y disposición
de los carpelos (frutos apocárpicos, sincárpicos y monocárpicos); al número de semillas que contienen
(polispermos o monospermos); a su consistencia (secos o carnosos); al tipo de fragmentación
(dehiscentes o indehiscentes)

La siguiente tabla muestra de forma resumida los tipos de frutos

Nº de semillas

Consistencia

Dehiscencia

Tipo de fruto

Frutos sincárpicos
Más de una semilla

Frutos secos

Dehiscentes
Indehiscentes
Fragmentables

caja, cápsula, pixidio, silícula, silicua,
elaterio
carcérulo, ergástulo, balausta
esquizocarpo, lomento

Frutos carnosos

Dehiscentes
Indehiscentes

sarcoelaterio
baya, pepónide, hesperidio, drupilanio

Frutos secos

Dehiscentes
Indehiscentes

Frutos carnosos

Dehiscentes
Indehiscentes

No existen
Incluidos en monocárpicos, secos,
indehiscentes
No existen
Incluidos en monocárpicos, carnosos,
indehiscentes

Una semilla

Frutos monocárpicos
Más de una semilla
Frutos secos

Frutos carnosos
Una semilla

Frutos secos
Frutos carnosos

Dehiscentes

folículo, legumbre, pixidio

Indehiscentes
Fragmentables
Dehiscentes
Indehiscentes
Dehiscentes
Indehiscentes

No existen
lomento
No existen
baya, citino
No existen
nuez, sámara, glande, cariópside

Dehiscentes

No existen

Indehiscentes

drupa

Frutos complejos

pomo, eterio, cinarrón, aquenio

Infructescencias secas
Infructescencias carnosas

cúpula, poliantocarpo, seudoestróbilo
sorosis, sicono

CLAVE DE LAS PRINCIPALES CLASES DE FRUTOS
1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12
12
13
13
14
14

Frutos carnosos
Frutos secos
Frutos simples, derivados de una flor con un pistilo
Frutos compuestos, derivados de una flor con más de un pistilo
Frutos con el endocarpo leñoso
Frutos sin el endocarpo leñoso
Frutos con el endocarpo coriáceo o papiráceo
Frutos sin el endocarpo coriáceo o papiráceo
Frutos derivados de un ovario ínfero y con piel gruesa
Frutos derivados de un ovario súpero
Frutos con la piel delgada
Frutos con la piel gruesa y presencia de aceites esenciales
Frutos derivados de una flor con más de un pistilo
Frutos derivados de más de una flor con un número de pistilos variable
Frutos dehiscentes
Frutos indehiscentes
Frutos derivados de más de dos carpelos unidos, deshaciéndose por aberturas, poros
o tapaderas
Frutos derivados de uno o dos carpelos unidos y abriéndose a lo largo de toda su
longitud
Frutos sin un replo persistente
Frutos con replo persistente
Frutos dehiscentes a lo largo de un borde
Frutos dehiscentes a lo largo de los dos bordes
Frutos con alas
Frutos sin alas
Frutos con una cáscara dura
Frutos sin una cáscara dura
Frutos con el pericarpio unido totalmente a la semilla
Frutos con el pericarpio unido parcialmente a la semilla por el funículo

ALGUNOS FRUTOS CORRIENTES

2
8
3
7
DRUPA
4
POMO
5
PEPO
6
BAYA
HESPERIDIO
AGREGADO
MULTIPLE
9
12
CÁPSULA
10
11
SILICUA
FOLICULO
LEGUMBRE
SÁMARA
13
NUEZ
14
CARIÓPSIDE
AQUENIO

drupa

hesperidio

legumbre

cariópside

lomento

cápsula

pomo

esquizocarpo

siliqua

sicono

glande

sámara

Pulse los controles de abajo si desea ver fotografías de frutos comestibles

LOS FRUTOS COMESTIBLES (1)

Nuez

Arbol de los tomates

Nectarina

Jinjol

Melocotón

Nispero

Pitanga

Madroño

Membrillo

Aguacate

LOS FRUTOS COMESTIBLES (2)

Naranja

Manzana

Caqui

Ciruela

Chirimoya

Papaya

Higo

Mango

Guayabo

Mandarina

Algarroba

Serbal

LOS FRUTOS COMESTIBLES (3)

Toronja

Limón

Pomelo

Castaña

Almendra

Granada

Níspola

Mora

Kumquat

Pecán

LOS FRUTOS COMESTIBLES (4)

Aceituna

Lima

Guayabo de Brasil

Pistachio

Cacao

Tamarindo

Pera

Nashi

LAS CORTEZAS
En este apartado pretendemos mostrar la belleza y enorme diversidad en la textura, color y
forma de las cortezas de los árboles.

La corteza de muchas especies de árboles ha tenido enorme importancia económica, pues
de ellas se han obtenido corcho, fibras, taninos y otras sustancias químicas.

La actividad hacia el exterior del felógeno da lugar al súber. Este es un tejido muerto cuya finalidad es
proteger las partes vivas internas. Las capas de súber más externas mueren pronto y como no pueden
crecer al aumentar el diámetro del tronco, se quiebran y fisuran por la presión interna, formando
arrugas, escamas, grietas, etc., características para cada especie.

Debido a la gran cantidad de fotografías, y para una mayor rapidez en su presentación, hemos dividido
esta sección en páginas de 16 fotografías. Un poco de paciencia y adelante.

LA CORTEZA DE LOS ARBOLES (1)

Abies pinsapo

Acacia cyclops

Acacia melanoxylon

Acacia saligna

Acacia xanthophloea

Acer negundo

Acer negundo

Aesculus hippocastanum

Agathis dammara

Ailanthus altissima

Albizia julibrissin

Albizia lophantha

Aleurites moluccana

Alnus glutinosa

Araucaria araucana

Arbutus unedo

LA CORTEZA DE LOS ARBOLES (2)

Artocarpus altilis

Artocarpus heterophyllus

Bauhinia acuminata

Bauhinia forficata

Betula pubescens

Brachychiton acerifolius

Brachychiton discolor

Brachychiton discolor

Brachychiton populneus

Broussonetia papyrifera

Bumelia lanuginosa

Callistemon viminalis

Carpinus betulus

Carya cordiformis

Casimiroa edulis

Cassia carnaval

LA CORTEZA DE LOS ARBOLES (3)

Cassia spectabilis

Casuarina cunninghamiana

Catalpa bignonioides

Cedrela odorata

Cedrela odorata

Celtis australis

Celtis reticulata

Celtis tetrandra

Ceratonia siliqua

Chorisia speciosa

Cinnamomum camphora

Cinnamomum camphora

Citharexylum spinosum

Citrus aurantium

Citrus sinensis

Coccoloba uvifera

LA CORTEZA DE LOS ARBOLES (4)

Cocculus laurifolius

Corynocarpus laevigata

Cupressus arizonica

Cupressus lusitanica

Cupressus sempervirens

Cupressus torulosa

Delonix regia

Diospyros virginiana

Diospyros virginiana

Dovyalis caffra

Dracaena draco

Duranta repens

Ehretia anacua

Elaeagnus angustifolia

Enterolobium
contortisiliquum

Erythrina caffra

LA CORTEZA DE LOS ARBOLES (5)

Erythrina caffra

Erythrina crista-galli

Erythrina velutina

Eucalyptus camaldulensis

Eucalyptus cinerea

Eucalyptus diversicolor

Eucalyptus ficifolia

Eucalyptus globulus

Eucalyptus globulus

Eucalyptus gomphocephala

Eucalyptus salmonophloia

Eucalyptus sideroxylon

Eucalyptus viminalis

Ficus afzelii

Ficus benjamina

Ficus carica

LA CORTEZA DE LOS ARBOLES (6)

Ficus drupacea

Ficus macrophylla

Ficus microcarpa

Ficus rubiginosa

Ficus superba

Firmiana simplex

Fraxinus americana

Fraxinus angustifolia

Fraxinus excelsior

Fraxinus pennsylvanica

Ginkgo biloba

Gleditsia caspica

Gleditsia triacanthos

Grevillea robusta

Gymnocladus dioica

Hippomane mancinella

LA CORTEZA DE LOS ARBOLES (7)

Jacaranda mimosifolia

Juglans cinerea

Juglans regia

Koelreuteria bipinnata

Koelreuteria paniculata

Lagerstroemia indica

Leucaena leucocephala

Liriodendron tulipifera

Liriodendron tulipifera

Luehea divaricata

Maclura pomifera

Magnolia grandiflora

Mastichodendron
foetidissimum

Melia azederach

Morus alba

Myoporum acuminatum

LA CORTEZA DE LOS ARBOLES (8)

Nicotiana glauca

Olea europaea

Oreopanax nymphaefolius

Pandanus utilis

Parkia javanica

Parkinsonia aculeata

Parrotia persica

Paulownia tomentosa

Persea americana

Photinia serrulata

Phytolacca dioica

Pinus canariensis

Pinus nigra

Pinus pinaster

Pinus pinea

Pinus wallichiana

LA CORTEZA DE LOS ARBOLES (9)

Pithecellobium dulce

Platanus x hybrida

Platycladus orientalis

Plumeria alba

Podocarpus neriifolius

Populus alba

Populus simonii

Populus x canadensis

Populus x canescens

Prunus cerasifera

Prunus domestica

Quercus ilex

Quercus robur

Quercus suber

Rauvolfia caffra

Salix babylonica

LA CORTEZA DE LOS ARBOLES (10)

Salix matsudana

Schefflera actinophylla

Schinus molle

Sequoia sempervirens

Sophora japonica

Spathodea campanulata

Tamarindus indica

Taxodium distichum

Tecoma stans

Tetraclinis articulata

Tilia platyphyllos

Tipuana tipu

Ulmus glabra

Ulmus minor

Ulmus pumila

Yucca elephantipes

LA CORTEZA DE LOS ARBOLES (11)

Zelkova carpinifolia

Ziziphus jujuba

Ficus benghalensis

Tabebuia rosea

Acokanthera oblongifolia

Syzygium jambos

Erythrina corallodendron

Livistona chinensis

Livistona australis

Agonis flexuosa

Kigelia africana

Juniperus cedrus

Harpullia cupanioides

Caryota urens

Sabal princeps

Sabal umbraculifera

LA CORTEZA DE LOS ARBOLES (12)

Araucaria heterophylla

Araucaria bidwillii

Erythrina rubrinervia

Phytelephas macrocarpa

Sideroxylon mastichoden.

Samanea saman

Howea forsteriana

Schizolobium parahyba

Pterocarya fraxinifolia

Liquidambar styraciflua

Carpinus caroliniana

Fraxinus ornus

Acer pseudoplatanus

Aesculus turbinata

Rhamnus davurica

Taxus baccata

LA CORTEZA DE LOS ARBOLES (13)

Celtis bungeana

Acer mono

Schinus lentiscifolius

Hovenia dulcis

Malus floribunda

Prunus avium

Pittosporum phillyraeoides

Pseudotsuga menziesi

Acer saccharinum

Aesculus indica

Caesalpinia ferrea

Caesalpinia echinata

Pithecolobium saman

Pimenta officinalis

Calycophyllum spruceanum

Carapa guianensis

LA CORTEZA DE LOS ARBOLES (14)

Cavanillesia arborea

Swietenia macrophylla

Pimenta dioica

Lecythis pisonis

Mammea americana

Couroupita guianensis

Garcinia xanthochymus

Pithecolobium tortum

Sterculia foetida

Pinus halepensis

Robinia pseudoacacia

Lagunaria patersonii

Syagrus romanzoffiana

Albizia lebbeck

Butia capitata

Gleditsia sinensis

LA CORTEZA DE LOS ARBOLES (15)

Fraxinus ornus

Quercus virginiana

Prunus salicifolia

Tilia dasystyla

Paliurus orientalis

Platanus orientalis

Tilia americana

Sapium sebiferum

Zelkova serrata

Carya olivaeformis

Schinus polygamus

Quercus humilis

Quercus cerris

Cordia serratifolia

Sapindus saponaria

Bourreria succulenta

LA CORTEZA DE LOS ARBOLES (16)

Dombeya x cayeuxii

Pittosporum ferrugineum

Ficus baileyana

Macadamia integrifolia

Siparuna thea

Buxus japonica

Prunus dulcis

Synadenium grantii

Zelkova schneideriana

Diospyros kaki

Brachychiton rupestris

Celtis occidentalis

Dizigotheca elegantissima

Harpullia pendula

Trithrinax brasiliensis

Pseudocydonia sinensis

LA CORTEZA DE LOS ARBOLES (17)

Pinus brutia

Liquidambar orientalis

Cornus florida

Carya illinoinensis

Carpinus orientalis

Betula pendula

Asimina triloba

Acer platanoides

Acer maximowiczianum

Pinus strobus

Melaleuca armillaris

Phellodendron amurense

Meryta denhamii

Eugenia uniflora

Tristania conferta

Betula alba

LAS SEMILLAS
La formación de las semillas es esencial para la supervivencia de la mayoría de las especies
vegetales. En la reproducción sexual, la flor es el órgano que da origen a las semillas, de las cuales
nacerán las nuevas plantas.
El punto principal de la reproducción sexual es la fecundación, es decir, la unión de las células
sexuales masculina y femenina, también llamadas gametos, para formar el denominado cigoto. En
las plantas con flor, el cigoto es el óvulo fecundado, contiene los cromosomas de los padres y es
la primera célula de un nuevo individuo. El cigoto se desarrolla en el interior de la semilla y se convierte en
embrión, y éste, al germinar la semilla, dará origen a la planta adulta. Puesto que el embrión contiene las
aportaciones genéticas del óvulo y del espermatozoide, las potencialidades heredadas son transmitidas,
mediante la semilla, de una generación a otra.
De los órganos de la flor, sólo dos, los estambres y los pistilos, operan directamente en la reproducción
sexual. Los estambres forman los granos de polen y éstos, a su vez, engendran los gametos masculinos. El
óvulo, que es el gameto femenino, se encuentra en la parte inferior y ensanchada del pistilo, denominada
ovario. Cuando un grano de polen llega al pistilo, en el proceso de la polinización, se forma un tubo polínico.
Los gametos masculinos, o espermatozoides, se desplazan a través de ese tubo, por los tejidos del pistilo, y
llegan al óvulo, donde son liberados para realizar la fecundación, iniciándose así el desarrollo de la semilla a
partir del óvulo.
Esta descripción esquemática da una idea de cómo se desarrolla una semilla. En realidad, ocurren otros
acontecimientos complejos en el estambre y en el óvulo antes de la fecundación, y siguen otras etapas,
igualmente complejas e importantes, poco notables y solamente observables bajo el microscopio.
La flor que posee los dos tipos de órganos, estambres y pistilos, y ambos funcionales, se denomina bisexual.
Si faltan o no funcionan los estambres y el pistilo, la flor es unisexual. Se llama flor estaminada la flor
unisexual que carece de pistilo, y se llama flor pistilada, la flor unisexual que carece de estambres. Tanto las
flores bisexuales como las unisexuales pueden tener o no periantio (cáliz y corola).
Estos dos tipos de flores unisexuales pueden encontrarse sobre la misma planta, denominándose a éstas
monoicas (por ejemplo: Quercus, Fagus, Juglans, etc.), o sobre pies diferentes, llamándose entonces dioicas
(por ejemplo: Fraxinus, Ailanthus, Acer, etc.).

La polinización.

Ya dijimos que para que se produzca el desarrollo de una semilla normalmente es necesario la fertilización de
un óvulo, acto que sigue a la deposición de polen en el estigma del pistilo. Este polen puede proceder de la
misma flor u de otra flor de la misma planta. Es la llamada autopolinización o autofecundación. Cuando el
polen procede de la flor de otra planta se denomina polinización cruzada o fecundación cruzada. Existen
algunas plantas que no necesitan de la polinización para que la semilla se desarrolle. A este fenómeno se le
conoce por apomixis. La autofecundación da unas mayores probabilidades de fertilización, y es muy frecuente.
En aquellas especies que necesitan de polinización cruzada, la fertilización depende de factores externos tales
como condiciones ambientales, actividad de los insectos, etc., por lo que en condiciones desfavorables la
producción de semilla puede ser muy baja. Se dice que la fecundación es autógama cuando el polen que
fecunda el óvulo procede de los estambres de la misma flor (flores hermafroditas). Por contra, se dice que la
fecundación es alógama, cuando el polen procede de los estambres de otra flor, ya sea de la misma planta u
de otro pie diferente.
Normalmente, al menos en las plantas cultivadas, el polen pasa de flor a flor por medio del viento, de los

insectos o de ambas cosas a la vez. Cada especie está adaptada a uno u otro medio de polinización.
Generalmente, las plantas polinizadas por insectos tienen flores atractivas, bien sea por su aroma, su color o
tamaño, mientras que las polinizadas por el viento, suelen tener flores pequeñas y poco llamativas. El
fenómeno de la autogamia o alogamia es independiente de que la polinización sea llevada a cabo por el viento
o por insectos.
En muchas plantas con flores perfectas o bisexuales, la autopolinización es seguida por la fecundación y la
formación del fruto y de las semillas. En este caso se dice que hay una autocompatibilidad. En otras plantas,
también con flores perfectas, la fecundación no se realiza cuando el estigma es polinizado con polen de la
misma flor, o el polen de otra flor de la misma planta. Se dice entonces que existe autoincompatibilidad.
Numerosas especies que presentan el fenómeno de la incompatibilidad pueden colocarse en grupos formados
por individuos que no producen semillas si son polinizados por individuos del mismo grupo, pero que serían
fértiles si los polinizan individuos de otros grupos. Esta autoincompatibilidad se debe a la lentitud de
crecimiento del tubo polínico cuando la flor queda polinizada por polen de flores de herencia genética similar. Si
el tubo polínico es portador de los mismos genes de esterilidad que el estilo, la velocidad de crecimiento es tan
lenta que la flor se marchita y se desprende antes de verificarse la fecundación. Por contra, si los genes del
estilo son adecuadamente distintos de los del tubo polínico, éste crece rápidamente y la fecundación se realiza
de modo normal.
En el caso de las plantas ornamentales la autoincompatibilidad es poco importante, pero si tiene mucha
importancia en las plantas cultivadas con fines comerciales.

El embrión
El embrión podemos decir que es una planta en miniatura que se origina en la fecundación del óvulo por el
polen. En las semillas de las dicotiledóneas, como es el caso de todos los árboles (frondosas) utilizados como
ornamentales, el embrión maduro está constituido por un eje y las dos primeras estructuras foliares, es decir,
los cotiledones. En la punta del eje, por encima de donde se insertan los cotiledones, se encuentra la
plúmula, que es la yema apical del eje embrional. En la germinación, la plúmula forma el epicótilo o porción
del vástago que se encuentra por encima de los cotiledones. La extremidad basal del embrión es la radícula,
que al germinar la semilla se convierte en la raíz primaria. A la región comprendida entre la radícula y los
cotiledones, se le llama hipocótilo o tallo del embrión. Las semillas de los árboles presentan en la madurez un
embrión cuyo tamaño, forma y posición varían notablemente de acuerdo con la especie, estando ello
relacionado con la cantidad de endosperma que le rodea.

Desarrollo de la semilla
La semilla se desarrolla de un óvulo que se encuentra situado en el interior del ovario de una flor. Este ovario
puede contener uno o varios óvulos. Mientras que el óvulo da lugar a la semilla, el ovario da lugar al fruto que,
por tanto, puede tener una o varias semillas en su interior.
En el desarrollo de la semilla podemos distinguir tres estados después que se ha efectuado la polinización:
1. Desarrollo del embrión. Después de la fusión sexual, se produce una rápida división celular y al final de
este estado el embrión, que será el que dará lugar a una nueva planta durante la germinación de la semilla,
está casi completamente formado. El contenido de humedad es bastante alto.

2. Acumulación de reservas alimenticias. Estas se fabrican en las partes verdes de la planta y son
transportadas a la semilla en desarrollo. En las semillas denominadas endospérmicas, las reservas alimenticias
se depositan fuera del embrión, formando el denominado endosperma de la semilla. Cuando germina una
semilla de este tipo, el embrión absorbe el material alimenticio necesario para un rápido crecimiento de este
endosperma. (Ejemplo: semilla de Ricinus, Sterculia, Tilia, Diospyros, Juglans, etc.). En las semillas llamadas
no endospérmicas, el material alimenticio es absorbido en el embrión y almacenado en hojas especiales
llamadas cotiledones. En estos casos, cuando la semilla está completamente formada, todo el espacio dentro

de las cubiertas seminales es asimilado por el embrión y no hay endosperma. (Ejemplo: semillas de Persea,
algunas leguminosas y brasicaceas). Por último, digamos que existen algunas especies en las que la absorción
del endosperma por el embrión no es total y persiste en la semilla un endosperma rudimentario, pero estos
casos son la excepción.

Durante esta segunda fase, el contenido de humedad desciende hasta un 50 % aproximadamente. Al final de la
misma, podemos decir que la semilla está estructuralmente completa.

3. Maduración. Durante esta fase se seca la semilla, prácticamente no existe aumento en el contenido material
y la humedad desciende a un 10-20 %. Se separa la conexión con la planta madre, cortando el suministro de
agua y formando un punto de debilidad estructural del que se puede separar fácilmente la semilla madura. La
pérdida de humedad de la semilla está acompañada normalmente por cambios de coloración, tanto de la
semilla como del propio fruto, degradándose la clorofila y adquiriendo tintes entre amarillo, marrón y negro,
dependiendo de las especies. En algunas especies, hay cambios en la textura del endosperma, tornándose
duro y firme.

Estas tres fases del desarrollo de una semilla, expuestas de una manera general, pues existen muchas
variaciones en los detalles, requieren de unos tiempos variables, que dependen de las especies y de las
propias condiciones atmosféricas.

Es importante, por tanto, conocer las características de la maduración de las semillas de cada especie, pues es
en esta fase, o a partir de ella, cuando debemos proceder a su recogida.

Latencia o quiescencia de las semillas

Las semillas de la mayor parte de las plantas no germinan inmediatamente después de la maduración. En la
madurez entran en un estado de latencia de duración variada según la especie, latencia que puede durar
desde unas pocas semanas o meses a varios años. Las semillas de algunas especies germinan a continuación
de un intervalo de almacenamiento seco o en la primavera siguiente. Las semillas de otras especies germinan
con irregularidad en un período de 2 a muchos años. Cuando multiplicamos plantas por semillas, conviene
abreviar este tiempo de latencia que es debido principalmente a dos causas: la impermeabilidad de la cubierta
de la semilla y la latencia interna del propio embrión. En algunas especies se da una sola causa, pero en
muchas especies se presentan ambas.
1. Impermeabilidad de la cubierta de la semilla. La impermeabilidad al agua y al oxígeno de la cubierta de la semilla es una causa muy frecuente del aplazamiento de la germinación en árboles. En condiciones naturales, la permeabilidad de la cubierta de la semilla aumenta por la acción de heladas, acción de microorganismos del suelo, etc. hasta que se produce la germinación. De manera artificial se acude a métodos que ablanden las cubiertas seminales, tales como la inmersión de las semillas en agua caliente o el uso de ácido sulfúrico. 2. Embriones latentes. Las semillas de muchas especies no germinan aunque se les quite completamente la cubierta y se coloquen en condiciones favorables para la germinación. Este fenómeno es muy frecuente en semillas de árboles. Ello es debido a condiciones fisiológicas del embrión, necesitando este tipo de semillas un período de postmaduración. Muchas semillas necesitan para ello humedad y baja temperatura, lo que de manera natural ocurre en los inviernos de zonas de clima templado. De manera artificial se produce mediante la estratificación, que consiste en colocar las semillas en arena húmeda a temperatura de 1-6 °C durante algún tiempo, con frecuencia varios meses.  Recogida de la semilla Aunque las semillas de la mayoría de especies de árboles maduran a finales de otoño, hay muchas otras que lo hacen en primavera o verano. Es imprescindible, de cara a una campaña de recogida de semillas, tener localizados los pies madres que nos proporcionarán esas semillas así como las fechas de maduración de las  mismas, de cara a elaborar un calendario de recogidas y no ir a ciegas. Cada especie suele madurar sus semillas en una época determinada del año, con ligeras variaciones en función de la climatología de cada año y con ciertas diferencias dependiendo de las zonas geográficas. Para proceder a la recogida de la semilla primero hay que cerciorarse de que ya está madura. Para ello existen varios métodos. Con la práctica, es suficiente en ocasiones su color para poder determinar el grado de madurez de una semilla, pero para no equivocarnos, podemos proceder a seccionar un fruto y observar el estado de las semillas en su interior, o aplastarlo con los dedos y detectar su grado de dureza en el caso de pequeños frutos de textura blanda.  Época de recogida  Para aquellas semillas que se deben recolectar cuando los frutos están maduros, la época de recogida comprende el espacio de tiempo que media entre la maduración y la diseminación de las semillas. Este periodo de tiempo varía grandemente con la especie, pues mientras algunos frutos permanecen cerrados en el árbol durante mucho tiempo (Cercis, Melia, Acer, etc.), otros se abren o caen inmediatamente después de la maduración (Paulownia, Ulmus, Ligustrum, Morus, etc.). Algunos frutos que permanecen bastante tiempo en el árbol son apetecidos por los pájaros, por lo que de no ser recogidos en su momento pueden llegar a desaparecer.  La época de diseminación de las semillas es igualmente característica de cada especie. Unas lo hacen inmediatamente después de la maduración, mientras que otras lo retrasan hasta la llegada de los fríos o las estaciones lluviosas.  La siguiente tabla muestra una serie de especies de árboles y las épocas aproximadas más apropiadas para proceder a la recogida de las semillas.

EPOCA DEL AÑO APROXIMADA EN QUE SE REALIZA LA RECOGIDA DE SEMILLAS
PARA ALGUNAS ESPECIES DE ARBOLES
ESPECIES
Acacia cyanophylla
Acer negundo
Acer platanoides
Aesculus hippocastanum
Ailanthus altissima
Catalpa bignonioides
Celtis australis
Ceratonia siliqua
Cercis siliquastrum
Cupressus sp.
Elaeagnus angustifolia
Eucalyptus camaldulensis


Fraxinus excelsior
Gleditsia triacanthos
Juglans regia
Koelreuteria paniculata
Laurus nobilis
Libocedrus decurrens
Ligustrum lucidum
Liquidambar styraciflua
Maclura pomifera
Magnolia grandiflora
Melia azedarach
Morus alba
Olea europaea
Pinus halepensis
Punica granatum
Robinia pseudoacacia
Sophora japonica
Taxus baccata
Ulmus minor

Métodos de recogida

La recogida de las semillas puede hacerse desde el suelo o subiendo al árbol para recoger los frutos. Lo más frecuente, excepto en árboles de gran talla, donde se requieren sistemas más complicados y caros, como una grúa con plataforma, brazos articulados, etc., es que los frutos se recojan a mano, normalmente ayudándose de algún instrumento como tijeras de mano, tijeras telescópicas, etc., y directamente desde el suelo o ayudándose de una pequeña escalera. En el caso de especies con frutos lo suficientemente grandes y que no abran y diseminen sus semillas antes de caer al suelo, éstos pueden ser recogidos directamente del suelo lo antes posible, antes de que se pudran o sean atacados por insectos.  Limpieza de las semillas  La extracción y limpieza de la semilla comprende todas las operaciones que se realizan con los frutos y las semillas hasta que se obtiene la semilla limpia y lista para su almacenamiento o siembra. Estas operaciones varían según el tipo de frutos y pueden realizarse manualmente o con útiles bastante simples, siempre que la cantidad de semilla sea pequeña.  Dependiendo del tipo de frutos se utilizarán métodos diferentes para separar la semilla del fruto. En algunos casos, basta con ponerlos a secar o triturarlos un poco para que la semilla se desprenda fácilmente, mientras que en otros, será necesario ponerlos a macerar en agua. Algunos frutos, por último, se utilizan en la siembra  tal y como se recogen. Es el caso de Ulmus, Acer, Fraxinus, Schinus, etc.  Los frutos recolectados se ponen a secar al sol o a la sombra, dependiendo de la sensibilidad de la especie, y en lugares bien ventilados. Se extenderán en capas delgadas, para que el aire penetre bien entre los frutos, y se removerán de cuando en cuando para cambiarlos de posición. Este método es muy utilizado en frutos secos y muchos frutos carnosos. Para aquellos frutos que al secarse abren y dejan caer sus semillas, son muy útiles bandejas de doble fondo en la que la superior, donde se ponen los frutos a secar, tiene un fondo de malla que deja pasar la semilla, la cual cae limpia a la bandeja inferior.  Cuando se ponen frutos carnosos a macerar en agua, los recipientes deben estar abiertos y ventilados, siendo conveniente echarle algunas gotas de lejía. Las semillas, una vez separadas de la pulpa, caen al fondo, mientras que las partes carnosas quedan flotando. Una vez recogida la semilla del fondo hay que ponerla a secar a temperatura ambiente para que pierda humedad y pueda manipularse y almacenarse si se desea.  Para limpiar las semillas de impurezas se utilizan cribas de diferentes calibres o bien una corriente de aire producida por un simple ventilador, cayendo la semilla, más pesada, y eliminándose el polvo e impurezas de pequeño tamaño. Claro está que este método no puede emplearse más que en semillas de cierto tamaño en adelante.  Almacenamiento  Una vez la semilla está limpia, como quiera que probablemente no es aún la época adecuada de siembra, suele almacenarse hasta el momento de la siembra. Este almacenaje debe reunir unas condiciones de humedad y temperatura adecuadas para que la semilla no sufra daños y conserve al máximo su poder germinativo.  El mejor almacenaje se logra en lugares secos y fríos, y la temperatura y humedad dependerán del tipo de semillas a almacenar, pues hay semillas que a humedades por debajo del 30-40 % sufren daños y otras son capaces de tolerar una humedad del 5 %.  Otro de los problemas del almacenamiento son los daños producidos por hongos, insectos y roedores. Para evitar estos ataques hay que recurrir, además del almacenamiento en lugares poco propicios para el desarrollo de éstos, a los tratamientos con espolvoreos de fungicidas e insecticidas.  Un buen almacenaje se consigue en frascos que cierren lo más herméticamente posible guardados en almacenes secos y frescos. Existen semillas con cubiertas duras e impermeables que no tienen muchos requerimientos para su almacenaje, como es el caso de las leguminosas. En algunas ocasiones es conveniente dejar la semilla dentro del fruto hasta el momento de su siembra, ya que en su interior se conservan en buenas condiciones. Es el caso de Citrus sp. y Maclura pomifera, por ejemplo.  La multiplicación por semillas Germinación. Tratamientos para vencer la latencia de las semillas. En numerosas ocasiones semillas aparentemente sanas se siembran y no nacen a pesar de que las condiciones son óptimas. La causa de esta mala germinación se debe a características internas de la propia semilla. Este fenómeno se conoce como letargo o latencia, necesitando las semillas que lo presentan un tratamiento previo a la siembra para garantizar una germinación uniforme. El letargo puede ser debido a la dureza de la cubierta de la semilla que impide el paso del agua y del aire a través de la misma o a causas internas del embrión o de las sustancias de reserva de la semilla. Puede ocurrir que una semilla presente los dos tipos de letargo, que sólo presente uno o que simplemente carezcan del mismo.  Para vencer el letargo debido a la dureza de las cubiertas seminales (frecuente en las leguminosas), se acude a procedimientos tales como inmersión en ácido sulfúrico durante un tiempo determinado, inmersión en agua caliente próxima a hervir durante un tiempo determinado y dejar que se enfríe con la semilla dentro o simplemente inmersión durante 24 horas en agua fría. Los tratamientos para vencer el letargo interno consisten en la estratificación, que puede ser en frío o en caliente. Se cubren las semillas de un sustrato, normalmente arena, que retenga la humedad durante un período de tiempo y sin que se seque. La semilla deberá utilizarse inmediatamente después de la estratificación. Muchas plantas necesitan una estratificación caliente seguida de una estratificación fría. En el caso de semillas con doble letargo, será necesario someterlas a tratamientos y posteriormente a estratificación, aunque hay semillas que les basta con una estratificación para vencer los dos letargos. La realización de los semilleros. Los semilleros de especies leñosas arbóreas, normalmente realizados con semillas de mayor tamaño y mas barata que las semillas de planta de temporada, se realizan sin tanta precisión como los de éstas. Las siembras pueden realizarse en macetas, bolsas de plástico, bandejas especiales o bien directamente en suelo, en tablas preparadas a tal fin. Cuando se utilizan recipientes o bolsas, el sustrato suele estar formado por tierra vegetal, turba y arena en una proporción, por ejemplo, de 2:1:1. Si la siembra se realiza en suelo directamente, éste debe estar bien mullido y drenado, por lo que es conveniente añadir al mismo alguna cantidad de sustrato a base de turba y arena. Las siembras directas en tablas preparadas sobre el terreno se realizan normalmente a voleo, siendo la cantidad de semilla necesaria la obtenida por la siguiente fórmula:  donde: D= Número de plantas que se quieren obtener por m². N= Número de semillas por Kilo. P= Pureza de la semilla en tanto por uno. G= Facultad germinativa en tanto por uno. Sea, por ejemplo, un semillero de aligustre (Ligustrum lucidum) en donde queremos tener una densidad de plantas de 600 /m². ¿Qué cantidad de semilla por m² debemos sembrar teniendo en cuenta que un kilo de semillas contiene unas 60.000 semillas, su pureza es del 90 % y que el poder germinativo medio es del 30 %?. Aplicando la anterior fórmula y realizando los cálculos, obtendremos que necesitamos 0,04 Kg. de semilla, es decir, 40 gr./m². Cuando la siembra se realiza en macetas o bolsas, se suelen sembrar varias semillas por cada  recipiente, y una vez germinadas se deja la más vigorosa y se elimina el resto. La profundidad de la siembra en recipientes es importante, estimándose por término medio una vez y media la medida de la semilla. Por ejemplo, una semilla que midiese 1 cm. no debería sembrarse a una profundidad mayor de 1,5 cm. En el caso de siembra a voleo, una vez realizada ésta se tapa la semilla con turba o mantillo, pudiéndose igualmente rastrillar ligeramente la tierra y envolver la semilla con efectos similares. Esto tiene como finalidad proteger la semilla y mantenerla húmeda. Las siembras muy profundas agotan las reservas de la semilla en la germinación, mientras que las muy superficiales desprotegen a la semilla y la predisponen a una mayor desecación. Las siembras normalmente se realizan en primavera, pero cuando las semillas presentan letargo interno y no las hemos sometido a tratamientos desinhibidores, es conveniente realizar las siembras en el otoño, pues de esta manera estamos estratificándolas en cierto modo. La duración de la germinación es variable, y depende de las diversas especies y de condiciones climáticas. Por término medio, en 2-6 semanas han completado la germinación la mayoría de semillas de especies leñosas arbóreas, siempre y cuando se hayan vencido los problemas de latencia.  Referencias:  Besnier, F. (1989) Semillas. Biología y tecnología. Mundi-Prensa. 637 p. Catalán, B. G. (1977) Semillas de árboles y arbustos forestales. M. de Agricultura. 408 p. Cuadra, C. (1992) Germinación, latencia y dormición de las semillas. Hoja divulgadora 3. M. de Agricultura. Hebblethwaite, P. D. (1983) Producción moderna de semillas. 2 vol. Hemisferio Sur. 797 p. Niembro, R. A. (1988) Semillas de árboles y arbustos. Ontogenia y estructura. Limusa. 285 p. Niembro, R. A. (1989) Semillas de plantas leñosas. Morfología comparada. Limusa. 224 p. Pardos, J. A. & Gil, L. A. (1986) Los huertos semilleros. M. de Agricultura. 128 p. Pascual, E. (1992) La calidad en la semilla forestal. Horticultura Ornamental 4:17-19 Thomson, J. R. (1979) Introducción a la tecnología de las semillas. Acribia. 302. p. Young, J. & C. (1986) Collecting, processing & germinating seeds of wildland plants. Timber Press. 236 p. Young J. & C. (1992) Seeds of woody plants in North America. Dioscorides Press. 407 p. Willan, R. L. (1985) A guide to forest seed handling. FAO. 379 p.  Glosario de términos Alogamia. Fenómeno que ocurre cuando el polen llega al estigma procedente de otra flor, tanto del mismo pie como de otra planta diferente. Alógamo,ma. Dícese de las plantas que presentan la alogamia. Apomixis. Fenómeno por el cual se produce un embrión sin fecundación previa. Autofecundación. Sinónimo de autogamia. Autogamia. Fenómeno que consiste en la polinización de una flor por medio de su propio polen. Autógamo,a. Dícese de las plantas que presentan la autogamia. Autopolinización. Polinización por medio del polen de la misma flor. Sinónimo de autogamia. Bisexual. Que tiene en sí los dos sexos. Hermafrodita. Cigoto. (zigoto) Significa huevo. Célula resultante de la unión de dos gametos. Cotiledones. Cada una de las hojas seminales de las plantas. Las angiospermas se dividen en monocotiledóneas y dicotiledóneas, según tengan uno o dos cotiledones en sus semillas. Cromosoma. Corpúsculo del núcleo celular. Contiene los genes y son los que transmiten la herencia genética en la reproducción sexual. Dioico,ca. Aplícase a las plantas que tienen órganos sexuales en flores distintas y en distintos pies. Se opone a monoico,ca. Embrión. Primordio de la planta en el que aparecen ya sus partes diferenciadas: raíz, tallo y hojas y que se encuentra encerrado en la semilla. Endosperma. (también endospermo).Tejido de reserva de las semillas.  Epicótilo. Se llama así al primer entrenudo que forma la plúmula al desarrollarse. Se opone a hipocótilo. Espermatozoide. Célula sexual masculina. Estambres. Órganos que en las flores de las angiospermas traen los sacos polínicos. Consta de la antera y del filamento. En las anteras se produce el polen. Estigma. Porción apical del pistilo de la flor. Es la zona donde se retiene el polen durante la polinización. Estratificación. Disposición en capas. Fecundación cruzada. La que se realiza entre plantas distintas. Se opone a autofecundación. Fecundación. Unión íntima de las células sexuales. Gameto. Célula diferenciada sexualmente destinada a tomar parte en un proceso de fecundación. Hipocótilo. Parte del eje que se halla por debajo de la inserción de los cotiledones. Se opone a epicótilo. Latencia. Dícese del periodo de reposo de las semillas no germinantes. Monoico,ca. Aplícase a las plantas que tienen los órganos sexuales en flores distintas pero sobre el mismo pie. Se opone a dioico,ca. Ovario. Zona [! 2-9].asal ensanchada del pistilo de la flor. Contiene los rudimentos seminales. Después de la polinización experimenta una serie de transformaciones que lo convierten en fruto. Óvulo. Gameto femenino. Periantio. (Perianto). Envoltura floral que envuelve a los órganos de reproducción formada por el cáliz y la corola. Pistilo. (Gineceo). Órgano femenino de la flor en su sentido más amplio. Plúmula. Yemecilla apical del embrión. Polen. Polvillo contenido en las anteras y que fecunda al óvulo para formar la semilla. Polinización cruzada. Dícese de aquella que se efectúa entre flores de distintas Polinización. Acción de polinizar. Hacer que llegue el polen desde la antera al estigma o hasta la abertura micropilar en el caso de una gimnosperma. (ver fecundación cruzada). Quiescencia. Estado de reposo. (sinónimo de latencia). Radícula. Rudimento radical del embrión de las plantas superiores. Tubo polínico. Célula vegetativa tubular que se forma a expensas del contenido del grano de polen cuando éste se halla en el estigma de las angiospermas o en la cámara polínica de las gimnospermas. Unisexual. De un sólo sexo. Se opone a bisexual. ALGUNAS PÁGINAS DE FOTOGRAFÍAS DE SEMILLAS DE ÁRBOLES  LAS SEMILLAS DE LOS ARBOLES 1

Annona cherimola

Arbutus unedo

Bauhinia variegata y Bauhinia sp.

Callistemon viminalis

Celtis australis

Ceratonia siliqua

Citrus aurantium

Crataegus azarolus

Cyphomandra betacea

Firmiana simplex

LAS SEMILLAS DE LOS ARBOLES 2

Fraxinus excelsior

Jacaranda mimosifolia

Koelreuteria paniculata

Parkinsonia aculeata

Platanus hispanica

Tilia platyphyllos

Tetraclinis articulata

Coccoloba uvifera

Ailanthus altissima

Cupressus arizonica

LAS SEMILLAS DE LOS ARBOLES 3

Feijoa sellowiana

Leucaena leucocephala

Platycladus orientalis

Ungnadia speciosa

Acacia xanthophloea

Enterolobium contortisiliquum

ART Í CU LOS DI V ERSOS SOBRE PLAN T AS, J ARDI N ERÍ A, ARBORI CU LT U RA,
ET C.

Esta sección se encuentra abierta a todos y se admiten colaboraciones relacionadas con
la jardinería, la arboricultura, el diseño, la botánica, etc. Envíanos tu artículo,
preferentemente en formato doc, txt, rtf o pdf, incluyendo las imágenes que estimes
convenientes y te lo publicaremos. Envíalo a jmanuel@arrakis.es

SERIE PLANTAS ORNAMENTALES
Flora canaria. Algo muy nuestro (19 fotografías)
Ficus para todos (21 fotografías)
Bignoniaceas ornamentales (17 fotografías)
Los mesembriantemos (10 fotografías)
Plantas crasas (16 fotografías)
Acantaceas ornamentales (15 fotografías)
Plantas exóticas poco conocidas (15 fotografías)
Marantas y calateas (17 fotografías)
Acacias o mimosas (20 fotografías)
Las bromelias (7 fotografías)
Musas y strelitzias (7 fotografías)
Las dracenas (12 fotografías)
Los hibiscus, llamativas plantas de jardín (14 fotografías)
Los Aloe (16 fotografías)
Nuevas plantas ornamentales mediterráneas (5 fotografías)
Las Cícadas, fósiles del pasado (19 fotografías)
Las especies del género Cassia cultivadas en España (12 fotografías y una clave)
Las especies del género Grewia cultivadas en España (2 fotografías)
Las especies del género Pyracantha cultivadas en España (6 fotografías y una clave)
Las especies del género Acalypha cultivadas en España (7 fotografías y una clave)
Las especies del género Jasminum cultivadas en España ( 8 fotografías y una clave)
Las especies del género Pittosporum cultivadas en España (6 fotografías y una clave)
Las especies del género Brachychiton cultivadas en España (7 fotografías y una clave)
Las especies del género Mahonia cultivadas en España (5 fotografías y una clave)
Las especies del género Erythrina cultivadas en España (6 fotografías y una clave)
Las especies del género Peperomia cultivadas en España (7 fotografías y una clave)
Las especies del género Viburnum cultivadas en España (10 fotografías y una clave)
Las especies del género Berberis cultivadas en España (10 fotografías y una clave)
Las especies del género Cornus cultivadas en España (10 fotografías y una clave)
Las especies del género Osmanthus cultivadas en España (5 fotografías y una clave)
Las especies del género Phlomis cultivadas en España (7 fotografías y una clave)
Las especies del género Helleborus cultivadas en España (5 fotografías y una clave)
Las especies del género Hibiscus cultivadas en España (19 fotografías y una clave)
Las especies del género Yucca cultivadas en España (13 fotografías y una clave)
Las especies del género Raphiolepis cultivadas en España (4 fotografías y una clave)
Las especies del género Clerodendrum cultivadas en España (10 fotografías y una clave)
Las especies del género Lavatera cultivadas en España (6 fotografías y una clave)
Las especies del género Ferocactus cultivadas en España (10 fotografías y una clave)
Las especies del género Coryphantha cultivadas en España (1 fotografía y una clave)
Las especies del género Ceanothus cultivadas en España (4 fotografías y una clave)

Las especies del género Callistemon cultivadas en España (11 fotografías y una clave)
Plantas de la flora cubana cultivadas en España (18 fotografías)
Bignonias trepadoras cultivadas en España (8 fotografías)
Las especies del género Solanum cultivadas en España ( fotografías y una clave) PROXIMAMENTE
Las especies del género Senecio cultivadas en España (fotografías y una clave) PROXIMAMENTE
Las especies del género Dracaena cultivadas en España (fotografías y una clave) PROXIMAMENTE
Las especies del género Geranium cultivadas en España (fotografías y una clave) PROXIMAMENTE
Las especies del género Hebe cultivadas en España (fotografías y una clave) PROXIMAMENTE
Las especies del género Hypericum cultivadas en España (fotografías y una clave) PROXIMAMENTE
Las especies del género Salvia cultivadas en España (fotografías y una clave) PROXIMAMENTE
Las especies del género Canna cultivadas en España (fotografía y una clave) PROXIMAMENTE
Las especies del género Echium cultivadas en España (fotografías y una clave) PROXIMAMENTE
Cola bora c ione s e x t e rna s:

- EL CENIZO, ESPECIE PARA EL ARIDOPAISAJE EN NUEVO LEÓN. MÉXICO.(artículo del Biólogo Glafiro J.
Alanis Flores) (1 foto)
- ANACAHUITA Cordia boissieri DC. FLOR REPRESENTATIVA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN, MÉXICO.
Nueva aportación de nuestro amigo Biól. M.C. Glafiro J. Alanis Flores (2 fotografías)
- MEZQUITE Prosopis glandulosa Torr. ARBOL NATIVO DEL NORTE DE MEXICO, ESPECIE MUY
ADECUADA PARA LA ARBORICULTURA URBANA EN CIUDADES DEL DESIERTO Y SEMIDESIERTO EN
MÉXICO. Nueva aportación de nuestro amigo Biól. M.C. Glafiro J. Alanis Flores (2 fotografías)
- Fouquieria splendens Engelm. "ALBARDA" U "OCOTILLO" ESPECIE REGIONAL DEL NORTE DE
MÉXICO, APROPIADA PARA EL ARIDOPAISAJE EN CIUDADES DEL DESIERTO Y SEMIDESIERTO EN
MÉXICO. Nueva aportación de nuestro amigo Biól. M.C. Glafiro J. Alanis Flores (2 fotografías)
- "PALMILLA" Yucca thompsoniana Trel. PALMA REGIONAL DEL NORDESTE DE MEXICO, ADECUADA
PARA EL ARIDOPAISAJE EN CIUDADES DEL DESIERTO Y SEMIDESIERTO EN MEXICO. Nueva
aportación de nuestro amigo Biól. M.C. Glafiro J. Alanis Flores (3 fotografías)

SERIE ARBORICULTURA

- Algunas consideraciones sobre el arbolado en el diseño urbano
- El arbolado ornamental. La diversidad de especies y sus posibilidades de cultivo.
- La legislación y el manejo de árboles singulares (4 fotografías)
- Preparación del terreno. Hoyos y marcos de plantación
- DENUNCIA ¿Qué mal he cometido? Algunas instantáneas tomadas en el arbolado urbano (12
fotografías)
- La poda del arbolado ornamental (I) ¿Deben podarse los árboles?
- La poda del arbolado ornamental (II) Las técnicas de poda 1.
- La poda del arbolado ornamental (III) Las técnicas de poda 2.
- La poda del arbolado ornamental (IV) Las técnicas de poda 3.
- La poda del arbolado ornamental (V) Las técnicas de poda 4.
- La poda del arbolado ornamental (VI) Las técnicas de poda 5.
- La poda del arbolado ornamental (VII) Las técnicas de poda 6.
- Arboles de hoja caduca (16 fotografías)
- Arboles exóticos (16 fotografías)
- ÁRBOLES ORNAMENTALES PARA CLIMAS CÁLIDOS (42 fotografías)
- DENUNCIA Podas indiscriminadas en colegios de Murcia (7 fotografías)

Cola bora c ione s e x t e rna s:
- Problemática asociada al arbolado existente en los parques urbanos y periurbanos de nueva creación

(Artículo del web personal de mi amigo Jordi Chueca i Abancó)

SERIE JARDINES BOTÁNICOS, ARBORETOS Y COLECCIONES

- EL JARDÍN BOTÁNICO DE RIO DE JANEIRO Brasil. (13 fotografías)
- EL JARDÍN DE ACLIMATACIÓN DE LA OROTAVA Tenerife (Islas Canarias. España). (16 fotografías)
- EL JARDÍN BOTÁNICO DE PADUA. Italia (13 fotografías)
- EL JARDIN BOTÁNICO DEL MALECÓN Murcia. España (13 fotografías)
- EL ARBORETO CARAMBOLO. Sevilla. España (12 fotografías)
- EL HUERTO DEL CURA. Elche. Alicante. España (13 fotografías)
- CACTUSLANDIA. Alicante (6 fotografías)
- EL JARDÍ BOTÀNIC DE BARCELONA (12 fotografías)
- EL REAL JARDIN BOTANICO DE MADRID España (proximamente)
- EL JARDIN BOTANICO DE VALENCIA España (proximamente)
Cola bora c ione s e x t e rna s:
- EL PALMETUM DE SANTA CRUZ DE TENERIFE Tenerife (Islas Canarias. España). (16 fotografías)
Colaboración de nuestro amigo y gran especialista en palmeras Carlo Morici

VARIOS

- El trasplante de palmeras (12 fotografías)
- Los setos (19 fotografías)
- La nomenclatura de las plantas
- Plantaciones en carreteras, circunvalaciones y áreas de descanso
- DENUNCIA JARDINES PARA COMENSALES (La absurda reforma de un jardín emblemático de Murcia)
- Bases de datos de plantas en formato CD ROM. Estudio comparativo de las principales ofertas en el
mercado.
- Base de datos de zonas verdes para gestión municipal o de empresas de mantenimiento
Cola bora c ione s e x t e rna s:

- La vegetación como elemento temático. Isla mágica. (Comunicación presentada al XXVI Congreso Parjap
de Reus por mi amigo Biólogo, Mariano Martín Cacao) (3 fotografías)
- EL HUERTO JARDÍN. Colaboración sobre jardinería orgánica de Walter Rathgeb Penza. Ingeniero AgrónomoEcólogo. Chile. (4 fotografías)
- COMENZAR POR EL SUELO. Colaboración sobre jardinería orgánica de Walter Rathgeb Penza. Ingeniero
Agrónomo- Ecólogo. Chile.

Copyright (1998-99) José Manuel Sánchez de Lorenzo Cáceres
Textos y fotografías propiedad del autor. Prohibida su reproducción sin autorización

FLORA CANARIA. ALGO MUY NUESTRO

Todo entusiasta de la jardinería sabe sobradamente que la flora canaria ha proporcionado a la misma algunas
especies de mucha difusión, principalmente en jardines de zonas cálidas, siendo las más conocidas la palmera
canaria (Phoenix canariensis), la hiedra (Hedera canariensis), el pino canario (Pinus canariensis) y el drago
(Dracaena draco). Pero la flora canaria es muy rica en endemismos, es decir, en especies que únicamente se
encuentran en esas islas o, a lo sumo, en el conjunto de la Macaronesia, que es la zona botánica formada por
las islas de Madeira, Azores, Salvajes, Cabo Verde y Canarias. Muchas de estas especies son únicas y hay
que tratar de conservarlas mediante su cultivo, ya que están en trance de desaparecer debido a la presión
humana. Es de alguno de estos endemismos de los que vamos a tratar en este artículo, plantas que estimamos
tienen suficiente belleza para competir dignamente en cualquier jardín con las especies utilizadas
habitualmente. Algunas ya se cultivan en zonas del Mediterráneo y de Norteamérica, pero su difusión es muy
limitada, quizá por las causas que se comentarán al final.

Lotus berthelotii y Lotus maculatus crecen en su medio natural en riscos, siendo de hábito colgante. La primera
tiene flores de color escarlata, muy ornamentales, mientras que la segunda las tiene amarillas con manchas
rojo-anaranjadas. Se multiplican por esquejes con mucha facilidad. Son plantas ideales para rocallas, muros y
balcones en situaciones soleadas.
Planta arbustiva de mediana talla es Convolvulus floridus, que en cultivo nos obsequia con grandes
inflorescencias terminales de pequeñas flores blancas típicas de la familia a que pertenece. Se multiplica
normalmente por semillas, aunque es posible el esquejado.

Lotus berthelotii

Lotus eremiticus

Convolvulus floridus

Lotus pyranthus

Euphorbia canariensis es la planta representativa del paisaje canario de zonas bajas, de aspecto cactiforme y
porte en candelabro. Los ejemplares adultos pueden cubrir una gran superficie. Se multiplica por semillas y
esquejes. Es muy decorativa como ejemplar aislado, siempre en zonas de mayor insolación.

Euphorbia canariensis

Nauplius sericeus

Nauplius sericeus es un pequeño arbusto que puede llegar a los 70 cm de altura, con hojas algo plateadas y
profusión de flores amarillas. Aunque en su estado natural es caducifolio, en cultivo deja de serlo. Se multiplica
por semillas, siendo una especie ideal para bordes.

El género Echium está representado en Canarias por 23 especies, muchas de las cuales tienen una floración
atrayente. La más espectacular es, sin duda alguna, Echium wildpretii, planta con hojas en roseta de la que
parte una inflorescencia con flores rojas que llega a medir hasta 2 metros de altura. Parecida a la anterior es
Echium simplex, aunque sus flores son de color blanco. Ambas especies son monocárpicas, es decir, que sólo
florecen una vez. Otras especies del mismo género con abundantes inflorescencias son Echium hierrense, de
flores azules, Echium aculeatum y Echium giganteum, de flores blancas. Todas las especies de Echium van
bien a pleno sol y se multiplican por semillas.

Echium acanthocarpum

Echium giganteum

Echium hierrense

Procedente de las umbrías de la laurisilva es Isoplexis canariensis, pequeño arbusto de llamativas
inflorescencias rojo-anaranjadas que debe emplazarse en zonas frescas y sombrías del jardín. Se multiplica
por semillas.

Isoplexis canariensis

Limonium arborescens

Otro género interesante que en Canarias cuenta con 20 especies, de las que 17 son endémicas, es el género
Limonium, cuyas especies en cultivo florecen abundantemente durante mucho tiempo. Sus flores son blancas,
rosadas o malvas. Citaremos Limonium arborescens, que llega a alcanzar 1.5 m de altura, Limonium preauxii,
Limonium brassicifolium, etc.

Limonium brassicifolium

Limonium preauxii

Una planta trepadora propia para zonas a media sombra es Canarina canariensis, de flores acampanadas de
color naranja. Se multiplica por semillas. Sus frutos son comestibles.

Canarina canariensis

Argyranthemum frutescens

Argyranthemum frutescens (Chrysanthemum frutescens) es una margarita arbustiva de abundante floración y
muy rústica. Dentro del mismo género existen en Canarias muchas especies de similar aspecto y utilización
ornamental.
El género Senecio posee flores muy vistosas con lígulas y discos de colores contrastantes. Al parecer, algunas
de las especies del género han dado origen a las llamadas «cinerarias», tan populares entre el público.
Mencionaremos Senecio webbii, con disco morado y lígulas blancas, Senecio tussilaginis, de disco amarillo y
lígulas rosadas y Senecio heritieri, de lígulas malvas y blancas y disco morado.

Senecio heritieri

Senecio tussilaginis

Y ya, por último, citaremos el numeroso género Aeonium, del que existen en Canarias 31 especies, arbustivas
o acaules, muchas de las cuales poseen grandes inflorescencias de flores amarillas, blancas, rosadas o rojas.
Son plantas ideales para rocallas o bordes y se multiplican fácilmente por esquejes. En ambientes soleados las
hojas de algunas especies toman matices rojizos muy decorativos. Entre las más interesantes podemos
destacar Aeonium holochrysum, Aeonium undulatum, Aeonium urbicum, Aeonium canariense, Aeonium
percarneum, etc.

Aeonium canariense

Aeonium haworthii

Posiblemente, las razones por las que la flora canaria ha tenido escasa difusión en jardinería son, por un lado,
el desconocimiento de la misma en amplios sectores, y por otra parte, la escasa floración o lo corto de la
misma. Pero todos sabemos que el comportamiento de una planta en su medio natural, máxime en el caso de
Canarias, de gran sequedad, escasez de sustrato, etc., nunca es el mismo que cuando se la cuida y mima
(riego, abonado, etc.), siendo las plantas muy agradecidas en este sentido. Cabe citar también las modernas
técnicas de selección, hibridación, etc., mejoras, en suma, que aplicadas a la flora canaria que aquí tratamos
darán excelentes resultados. Queda, pues, abierta una sugerencia a viveristas y floricultores, ávidos siempre
de novedades, a los que animo a realizar trabajos en este sentido, con la certeza de que no se verán
defraudados.

Copyright (1998-99) José Manuel Sánchez de Lorenzo Cáceres
Textos y fotografías propiedad del autor. Prohibida su reproducción sin autorización

FICUS PARA TODOS
Comprende el género Ficus unas 800 especies, aunque según algunos autores éstas oscilan alrededor de
2.000, en gran parte árboles, muchos de los cuales alcanzan grandes dimensiones en las regiones tropicales,
de donde son mayormente oriundos, pero que cultivados en nuestras latitudes adquieren proporciones más
modestas. En su lugar de origen la copa de algunas especies llega a cubrir superficies considerables, como un
ficus enclavado en Andhara Valley en la India, cuya copa mide 600 m de circunferencia y está sostenida por
más de 300 raíces aéreas, o un viejo ejemplar del Botánico de Calcuta que tiene una copa de 340 m y 600
raíces aéreas. La emisión de estas raíces aéreas es, sin duda, la característica botánica más notable del
género. Se proyectan desde las ramas hasta el suelo, penetrando en éste como cualquier raíz y sirviendo de
soporte a la copa que, de esta manera, puede ir extendiéndose hasta alcanzar las dimensiones antes citadas.
En nuestro clima esto no ocurre y la emisión de raíces aéreas es algo escasa y limitada a ejemplares de edad
avanzada, aunque en el clima de Canarias este fenómeno si puede ser observado claramente.
Aparte de esta curiosa característica señalada, otra serie de particularidades son comunes a los ficus: la
presencia de savia lechosa (látex); hojas rígidas, frecuentemente de gran tamaño, y un fruto característico
llamado sicono o «higo», que en realidad no es un solo fruto sino una infrutescencia formada por muchos
frutitos que se encuentra en un receptáculo carnoso.
La especie más conocida de ficus es la «higuera común» o Ficus carica, cultivada por sus sabrosos frutos ya
desde antes de Jesucristo y hoy extendida ampliamente. Pero vamos a hablar solamente de los ficus cultivados
con fines puramente ornamentales, tanto como plantas de interior como para jardines en zonas donde el clima
lo permita (Levante, Andalucía y Canarias principalmente). Citemos y describamos brevemente las especies
que, a nuestro entender, son más populares en España:

Ficus altissima: Arbol de hojas ovado-elípticas, grandes, de punta afilada y nervios marcados. Fruto sin
pendúnculo, ovoideo y de color anaranjado o amarillento. Nativo de Filipinas, India y Malasia. Utilizado como
árbol de jardín.

Ficus benghalensis: Arbol de hojas anchas, redondeadas, grandes, con la nerviación prominente. Fruto
globoso y sin pedúnculo, de color rojizo, pubescente. Oriundo de India y Pakistán. Usado como árbol de jardín.

Ficus benjamina: Arbusto o arbolito con las ramas caídas y hojas pequeñas de forma ovalada, puntiagudas y
colgantes. Fruto con pedúnculo corto, globoso, rojizo. Nativo de India y Malasia. Muy utilizado como planta de
interior.

Ficus deltoidea (F. diversifolia): Arbusto de hojas anchamente obovadas, gruesas, de color verde claro. Frutos
con largos pedúnculos, amarillos o rojizos. Nativo de la Península Malaya. De uso como adorno en interiores.
Ficus elastica: Es el ficus de interior más difundido, sobre todo en su variedad «Decora», de hojas grandes
oblongo-elípticas, verde brillantes. Frutos sin pedúnculo de color amarillo verdoso. Nativo de Asia tropical.
Otras variedades o cultivares interesantes son: «Variegata», con hojas matizadas en amarillo y «Rubra», de
hojas marrón oscuras.

Ficus cyathistipula

Ficus drupacea

Ficus elastica

Ficus macrophylla

Ficus rubiginosa

Ficus afzelii

Ficus superba

Ficus altissima

Ficus parcellii

Ficus deltoidea

Ficus habrophylla

Ficus religiosa

Ficus obscura

Ficus lyrata

Ficus microcarpa

Ficus auriculata

Ficus benghalensis

Ficus pumila

Ficus lyrata (F. pandurata): Arbol con hojas en forma de violín, grandes, de bordes ondulados y nervios marcados. Frutos grandes, comestibles, sin pedúnculo, globosos, punteados de banco. Nativo de Africa tropical. Muy utilizado para interior cuando joven. Ficus macrophylla: Arbol de grandes dimensiones de hojas ovado-elípticas, grandes, agudas, verde oscuras lustrosas en la cara superior y pálidas y algo ferrugíneas por debajo, con el nervio central marcado. Fruto globoso y con pedúnculo, de color marrón rojizo. Nativo de Australia. Utilizado como árbol de paseos. Ficus parcellii (F. aspera): Arbusto o pequeño árbol de hojas ovadas y oblongas, puntiagudas, moteadas de  blanco. Fruto pubescente y pedunculado. Nativo del Sur del Pacífico. Utilizado para interior y jardines. Ficus pumila (F. repens): Arbusto trepador de hojas que varían en su forma según se trate de tallos jóvenes o adultos. Fruto aperado, amarillento. Oriundo del Este de Asia. Existen algunos cultivares utilizados como plantas de interior principalmente. Ficus religiosa: Arbol de hojas colgantes redondeadas, con el extremo y el pecíolo muy largos. Fruto sin pedúnculo de color púrpura. Nativo de la India, donde es árbol sagrado. Utilizado para jardín al exterior.  Ficus benjamina  Ficus sagitatta  Ficus binnendykii  Ficus microcarpa (F. nitida, F. retusa): Es el árbol de paseos de mayor difusión debido a su mejor resistencia al frío. Hojas pequeñas, ovadas o elípticas, de color verde oscuro brillante. Frutos en pares y sin pedúnculo, pequeños, de color rojizo en la madurez. Nativo de Malaya y Borneo.  Ficus rubiginosa (F. australis): Arbol con las hojas ovaladas o elípticas de tamaño mediano, verde brillantes en la cara superior y con pubescencia ferruginosa en la inferior, lo que lo hace inconfundible, aunque existe una variedad totalmente glabra. Fruto con pedúnculo, rojizo. Nativo de Australia. Utilizado en jardines aunque su cultivar «Variegata», de hojas matizadas de amarillo se utiliza como planta de interior.  Ficus sagittata (F. radicans): Arbusto rastrero de hojas oblongo-lanceoladas, agudas, muy utilizado en interiores, principalmente su cultivar «Variegata», de hojas verdes manchadas irregularmente de blancocremoso. Es nativo del Este de Asia.  Aunque los ficus pueden multiplicarse por semillas no es éste el método empleado comúnmente sino el esqueje y el acodo aéreo. Los esquejes pueden ser apicales o de tallo, con un brote terminal y una hoja o una yema y una hoja, respectivamente. El método del enraizado de esquejes en arena, o turba y arena, suele ser empleado únicamente por los viveristas pues el sustrato necesita temperaturas de 28-30 grados centígrados durante el enraizamiento ya que de no alcanzarse éstas, aunque el enraizado puede llevarse a buen fin, tardará mucho tiempo. El método más simple, ya que no necesita las temperaturas señaladas, es el del acodo aéreo.  En cuanto al cuidado que requieren los ficus hemos de decir que no son plantas de cultivo difícil, todo lo contrario. En cultivo en interiores necesitan humedad ambiental, luz, etc., como la mayoría de las plantas de interior tropicales, indicándonos la inclinación de sus hojas, normalmente en posición erguida, o la caída de éstas, que algo va mal. Al exterior van bien en tierras fértiles y sueltas, perjudicándoles los suelos apelmazados y pobres en nutrientes. Prefieren exposiciones soleadas y lugares protegidos del frío.  Copyright (1998-99) José Manuel Sánchez de Lorenzo Cáceres Textos y fotografías propiedad del autor. Prohibida su reproducción sin autorización  BIGNONIACEAS ORNAMENTALES  De todas las especies de árboles y arbustos exóticos introducidas en nuestras latitudes con fines ornamentales, son quizás las de la familia Bignoniaceae (Bignoniaceas) las de mayor efecto por la belleza y colorido de sus flores. Comprende esta familia de plantas, en su mayor parte, árboles, arbustos y trepadoras leñosas, nativas de las regiones tropicales y subtropicales, teniendo como características comunes las flores acampanadas o en forma de embudo (infundibuliformes), generalmente con 4 estambres dispuestos en dos pares, y un fruto bicapsular con semillas aladas. Las hojas son con frecuencia compuestas y opuestas. Debido a sus lugares de procedencia, son plantas sensibles a los fríos invernales de la mayoría de nuestros climas peninsulares, por lo que su utilización queda relegada a zonas costeras, de clima suave, y a las islas, síempre en lugares de mayor insolación. De las 100-200 especies que se cultivan como ornamentales, quizás sólo una quincena sean conocidas en España, algunas presentes únicamente en Jardines Botánicos. Estas especies pertenecen a los siguientes géneros: Arboles Catalpa Jacaranda Spathodea Tecoma Tabebuia Crescentia Kigelia Radermachera Markhamia Parmentiera  Arbustos, trepadoras y herbáceas Campsis Phaedranthus Doxantha Incarvillea Pyrostegia Podranea Tecomaria Pithecoctenium Pandorea Bignonia Clytostoma Eccremocarpus  Arboles y arbustos arborescentes.  A la belleza de las inforescencias hay que añadirles su rapidez de crecimiento y su aceptable resistencia a la polución, aspectos éstos que los hacen idóneos para alineación en calles y avenidas. El método de multiplicación más rápido es por semilla, debiendo prepararse los semilleros en un lugar protegido. También se pueden multiplicar por estacas. En general no son exigentes en cuanto al tipo de suelo, y florecen con mayor profusión en situaciones soleadas. Jacaranda mimosifolia Tiene hojas compuestas, bipinnadas, con numerosas hojuelas pequeñas que le dan un aspecto muy elegante. La floración es abundante desde mayo-junio hasta agosto-septiembre, cuando el árbol está sin hojas, lo que lo hace muy ornamental. Sus flores son tubulares, de color azul violeta. El fruto es una cápsula leñosa, plana, con gran cantidad de semillas aladas, que permanece mucho tiempo en el árbol. Tiene un crecimiento rápido. Admite perfectamente la poda y no es exigente en el tipo de suelos. Necesita humedad durante el verano. El aumento de los riegos en la primavera proporcionará una mayor floración veraniega. La madera de este árbol se conoce en carpintería como "palisandro del Brasil", lugar de donde es nativo.  Jacaranda mimosifolia  Tabebuia pallida  Spathodea campanulata  Markhamia lutea  Catalpa bignonioides es un árbol de 8-10 m de altura en nuestro país, nativo del sur de Estados Unidos. Tiene una copa ancha y redondeada, pudiendo variar su forma por la poda. Sus hojas son de gran tamaño, acorazonadas, dispuestas normalmente en verticilos de a tres, algo pubescentes, de color verde intenso que amarillea a la llegada del otoño. Flores en panículas terminales, de color blanco con manchas amarillas y púrpuras. Florece en verano o finales de primavera, siendo la floración escasa en los ejemplares muy podados. Sus frutos son estrechos y largos, permaneciendo en el árbol durante algún tiempo. Sin ser demasiado exigente en el tipo de suelo, crece con mayor rapidez en los frescos y profundos. Florece con mayor profusión en exposición soleada. Soporta perfectamente la poda.  Catalpa bignonioides  Catalpa ovata  Crescentia cujete  Especies más delicadas que las anteriores en cuanto al frío se refiere son Spathodea campanulata y Tabebuia sp. El primero es nativo de Africa tropical central y es un árbol de porte medio en nuestro clima, con la copa algo abierta, redondeada. Es semicaduco, pues no llega a perder totalmente sus hojas. Estas son compuestas, con folíolos ovalados. Flores en inforescencias terminales, de gran tamaño y color rojo-naranja, normalmente en posición erguida. Florece durante mucho tiempo, desde mayo a agosto, dependiendo del clima de la zona. En Canarias tiene flores durante casi todo el año. Sus frutos son cápsulas leñosas en forma de canoa, aunque en nuestro país raramente produce fruto. Le perjudican los suelos calizos y debido a su menor resistencia al frío debe emplazarse en las zonas protegidas y de mayor insolación. El género Tabebuia posee árboles de floración espectacular que, al igual que Jacaranda, a menudo tiene lugar cuando se encuentra desprovisto de hojas. En nuestro país son prácticamente desconocidos y cultivados únicamente en Jardines Botánicos y, escasamente, en Canarias. Son árboles de porte medio, nativos de América tropical, con hojas generalmente compuestas y floración abundante en diversos colores. Cabe destacar por la belleza de su floración T. rosea, T. spectabilis y T. chrysantha, de flores rosadas la primera y amarillas las restantes. Se multiplican por semilla, aunque tienen un crecimiento más lento que las especies descritas anteriormente. Debido a su sistema radical profundo, le van mejor los suelos sueltos, profundos y fértiles. Crescentia cujete, como Tabebuia, sólo se cultiva en Jardines Botánicos y escasamente en Canarias. Arbol de mediano tamaño tiene la particularidad de que sus flores nacen solitarias directamente en las ramas o en el tronco, dando lugar a la formación de grandes frutos leñosos en forma de calabaza, de pulpa oscura y gelatinosa con aplicaciones medicinales. Se multiplica por semillas y estacas, presentando un crecimiento rápido. El género Tecoma comprende unos cuantos arbustos nativos de centro y sudamérica que, mediante la poda, pueden adquirir porte de pequeños arbolitos. Los más cultivados en jardinería son T. stans y T. smithii (T. alata). Ambos tienen hojas compuestas y foiíoios de margen aserrado. Las flores son tubuliformesacampanadas y se presentan en panículas terminales. En T. stans son de intenso color amarillo, mientras que en T. smithii son amarillas teñidas de naranja. Sus frutos son cápsulas alargadas que contienen numerosas semillas aladas. Se multiplican fácilmente por semillas y son de crecimiento rápido, no teniendo especiales exigencias en cuanto al tipo de suelo.  Tecoma garrocha  Tecoma stans  Tecoma x smithii  Tecomaria capensis  Arbustos trepadores. Dentro de las netamente trepadoras se cultivan en España las siguientres especies, todas muy útiles para pérgolas, vallas, etc.: Podranea ricasoliana, Pyrostegia venusta, Distictis buccinatoria, Macfadyena unguis-cati y Campsis radicans. Todas son trepadoras, más o menos leñosas, de hojas compuestas y que florecen con profusión en exposición soleada. Se multiplican por semillas, estacas y acodo. Algunas de ellas no llegan a formar fruto en nuestro clima, por lo que su multiplicación debe realizarse por estacas o acodo, método éste último que en el caso de Podranea y Pyrostegia es rápido y fácil. No tienen exigencias especiales en tipo de suelo.  Distictis buccinatoria  Campsis radicans  Macfadyena unguis-cati  Podranea ricasoliana  Pandorea jasminoides  Pyrostegia venusta  Podranea ricasoliana tiene hojas compuestas con folíolos de borde aserrado de color verde intenso en el haz y más pálidos en el envés. Flores de color rosa pálido con estrías rojizas en la garganta. Pyrostegia venusta tiene tallos angulosos y hojas compuestas de 2-3 folíolos de peciolos pubescentes. Flores numerosas en panículas colgantes de color naranja intenso. Distictis buccinatoria posee ramas igualmente angulosas y hojas compuestas de 2 foliolos giabros en el haz y algo tomentosos en el envés. Flores tubulares de color rojo y amarillo en la base, colgantes. Macfadyena unguis-cati tiene hojas compuestas de 2 hojuelas lanceoladas. Flores en forma de trompeta de color amarillo con rayas anaranjadas en la garganta. Frutos muy largos con semillas aladas. Campsis radicans es, junto con Podranea ricasoliana, la más cultivada en nuestro país. Arbusto trepador de grueso tronco, puede alcanzar los 10 m de altura. Posee hojas compuestas de 9-11 folíolos ovalados y de borde aserrado, de color verde intenso en el haz y más pálidos y pubescentes en el envés. Flores tubularacampanadas de color naranja y escarlata. Existen algunos cultivares que varían en el tamaño y color de la flor y de las hojas. Tecomaria capensis es un arbusto leñoso semitrepador, ya que si se le proporciona apoyo se comporta como trepadora, pudiendo también adquirir la forma de arbusto mediante la poda. Hojas compuestas con 5-9 hojuelas anchamente ovadas y borde aserrado. Flores en racimos terminales con la corola rojo anaranjada en forma de trompeta. No suele producir frutos en nuestro clima. Se multiplica por estaca y acodo. Florece mejor a pleno sol y no es exigente en suelos.  Herbáceas.  Se cultivan en nuestro país un par de especies pertenecientes al género lncarvillea, aunque con escasa difusión. Plantas de raices tuberosas, vivaces, nativas de China y Turkestán y utilizadas para bordes. Se cultivan l. compacta e l. delavayi, ambas nativas de China. Poseen hojas pinnadas y flores en racimos terminales, de color rosa y forma de embudo. Se multiplican por semillas o por división de mata, y necesitan terrenos frescos y bien drenados así como una exposición soleada.  Copyright (1998-99) José Manuel Sánchez de Lorenzo Cáceres Textos y fotografías propiedad del autor. Prohibida su reproducción sin autorización  LOS MESEMBRIANTEMOS Englobados bajo el nombre genérico de "Mesembriantemos", palabra que deriva del griego y significa flor del  mediodía, debido a que sus flores se abren en las horas de sol o de máxima luminosidad- reciben este apelativo especies pertenecientes a varios géneros botánicos que, aunque bien es verdad antiguamente estaban incluidos en un sólo y numeroso género, MESEMBRYANTHEMUM, hoy en dia se los considera segregados del mismo.  Pertenecen todos ellos a la familia AIZOACEAE, y tienen en común sus hojas, generalmente carnosas, su porte, con frecuencia rastrero y sus flores con numerosos pétalos que recuerdan las flores de la familia Asteraceae (familia de las margaritas, girasol, caléndula, etc.).  Los mesembriantemos son nativos de las regiones tropicales y subtropicales, siendo especialrnente abundantes en Africa del Sur, en la región botánica denomidada Capense, de donde provienen casi todas las especies cultivadas en jardinería.  Aptenia cordifolia  Lampranthus blandus  Son plantas cuyos hábitats naturales lo constituyen zonas desérticas y las cercanías del mar, siendo por este motivo plantas ideales para jardines del litoral, donde la salinidad ambiental es elevada y perjudicial para muchas especies vegetales. Por sus condiciones de plantas xerófilas, es decir, de-zonas secas, y como tantas otras plantas suculentas, requieren riegos poco abundantes y espaciados, pues el exceso de humedad puede originar podredumbres. El terreno de cultivo debe ser suelto, preferiblemente arenoso, para evitar la retención de agua. Otra condición esencial en el cultivo de los mesembriantemos es su ubicación en exposición muy soleada, requerimiento necesario para su perfecto desarrollo y adecuada floración.  Dorotheanthus bellidiformis  Lampranthus aureus  Lampranthus persii  Lampranthus spectabilis  Lampranthus coccineus  Smicrostigma viride  Se multiplican por semillas y por esquejes, siendo este último sistema el más rápido y efectivo, debiendo seguirse en líneas generales las mismas normas que para las plantas suculentas. Los mesembriantemos pueden cultivarse en climas cálidos como el mediterráneo, siendo excelentes como plantas tapizantes del terreno, sobre todo en taludes con bastante pendiente que retienen poco el agua. También pueden cultivarse en macetones en balcones y terrazas, siempre a pleno sol.  Carpobrotus acinaciformis  Carpobrotus edulis  En las costas mediterráneas de nuestro país crece espontáneamente MESEMBRYANTHEMUM CRYSTALLINUM, raramente cultivada, cuyas hojas están recubiertas de abundantes pelos cristalinos y posee flores pequeñas de color blanco amarillento. Así mismo, algunas de las especies cultivadas como ornamentales han logrado asilvestrarse en todo el mediterráneo europeo. Se citan en el siguiente cuadro algunos géneros y sus especies más representativas cultivadas como ornamentales, destacando el tamaño aproximado de la flor y su color. GENERO Y ESPECIE  DIÁMETRO cm  COLOR DE LA FLOR  Carpobrotus acinaciformis  10-12  Púrpura  Carpobrotus edulis  8-10  Púrpura a amarillo  Lampranthus multiradiatus  4-5  Rosa  Lampranthus amoenus  4-5  Púrpura  Lampranthus coccineus  4-5  Escarlata  Lampranthus aureus  5-6  Naranja  Lampranthus blandus  6-7  Rosa  Lampranthus emarginatus  3-4  Rojo-Violeta  Lampranthus glaucus  4-5  Amarillo  Lampranthus spectabilis  6-7  Púrpura  Dorotheanthus bellidiformis  4-5  Rosa con margen de otro color  Oscularia deltoides  1-2  Rosa pálido  Copyright (1998-99) José Manuel Sánchez de Lorenzo Cáceres Textos y fotografías propiedad del autor. Prohibida su reproducción sin autorización  PLANTAS CRASAS Se define como planta crasa o suculenta aquella que tiene sus tallos, hojas, etc., carnosos y gruesos con  abundantes jugos. Ello es debido a que la evolución las ha dotado, por vívir en zonas árídas, de reservas acuíferas para resistir los largos períodos de sequía que suelen padecer esas zonas. Este es el caso también de todos los cactus (Cactáceas) y otras muchas especies de Crassuláceas, Euphorbiáceas, Asclepiadáceas. etc. El tema es demasiado extenso, y en el presente artículo sólo trataremos varios géneros muy extendidos por todo el Mediterráneo, llegando en algunas ocasiones a formar parte del paisaje, pertenecientes a la familia Agaváceas (Agave, Furcraea, Yucca, Dasylirion, Nolina, Doryanthes y Sansevieria).  AGAVE. Plantas suculentas perennes, a menudo monocárpicas, sin tallo o con un tronco corto. Las hojas se disponen en rosetas, y son más o menos lanceoladas, rígidas, carnosas, acabadas en una espina y con los márgenes dentados o espinosos. Inflorescencias en espigas, racimos o panículas situadas sobre un largo escapo. Perianto tubular o infundibuliforme, con los estambres sobresaliendo a éste. Fruto en cápsula, con semillas negras achatadas. Comprende unas 300 especies distribuidas desde el Sur de Norteamérica hasta el Norte de Suramérica, principalmente en Méjico y zonas adyacentes. Varias especies tienen importancia económica como productoras de fibras (Sisal, Henequén) o de licores (Pulque, Mescal), principalmente en México, país donde estas plantas son especialmente abundantes y de donde proceden la mayoría de los Agaves cultivados como ornamentales. Las especies más difundidas son las siguientes:  Agave americana L. (Pitera). Planta acaule o de escaso tronco, con las hojas lanceoladas de hasta 2 m de longitud y 25 cm de anchura, rectas o recurvadas, de color verde claro o grisáceo. Espina terminal de hasta 5 cm de longitud, y dientes de los márgenes de 1 cm de longitud. Inflorescencia muy alta, de 5-8 m de altura, con flores amarillentas dispuestas en umbelas. Cápsula oblonga de 4-5 cm de longitud. Es nativa del Noreste de Méjico. Esta especie es algo polimórfica, por lo que se le reconocen al menos tres o cuatro variedades. Del mismo modo existen algunos cultivares con hojas matizadas, tales como ‘Marginata’, con bandas anchas de color amarillo en los bordes de las hojas, ‘Mediopicta’, con una banda central amarillo claro en las hojas, ‘Variegata’ con las hojas bordeadas de color blanco.  Agave angustifolia Haw. Planta con tronco corto y hojas de unos 120 cm de longitud y 10 cm de anchura, de lanceoladas a lineares, con la base atenuada. Son de color verde pálido a gris glaucescente, generalmente cóncavas en el haz y convexas en el envés. Espina terminal de unos 3 cm de longitud de color marrón oscuro. Inflorescencia de 3-5 m de altura con flores amarillo-verdosas en umbelas. Es nativa desde Méjico a Costa Rica. Es muy utilizado el cultivar ‘Marginata’, con las hojas bordeadas de blanco.  Agave attenuata Salm-Dyck, planta perenne con uno o varios troncos de 50-120 cm de altura, con rosetas de hojas ovado-acuminadas de 50-70 cm de longitud y unos 12 cm de anchura, más anchas en su mitad. Son de textura carnosa, planas o convexas, de color verde glauco. El margen es liso o ligeramente aserrado y el ápice es puntiagudo pero carece de espina terminal. Inflorescencia en racimo denso de hasta 3 m de longitud, generalmente arqueado por el propio peso, con flores de hasta 5 cm de longitud de color verdoso-amarillento. Cápsula oblonga de 2-3 cm de longitud. Es nativa de Méjico.  Agave americana  Agave angustifolia  Agave attenuata  Agave ferox Koch = Agave salmiana Otto ex Salm-Dyck var. ferox (Koch) Gentry, planta sin tallo de grandes rosetas con hojas de 70-90 cm de longitud y 20-30 cm de anchura, anchamente oblanceoladas. Son de color verde lustroso, con dientes marginales negruzcos de hasta 2.5 cm de longitud y espina apical de hasta 8 cm de longitud. Inflorescencia de 7-8 m de altura con flores amarillentas y carnosas de 8-10 cm de longitud dispuestas en umbelas. Cápsula leñosa de 6-7 cm de longitud. Es nativa de Méjico. Agave filifera Salm-Dyck, Planta que forma grandes grupos de rosetas con numerosas hojas. Estas son lanceoladas, de 15-30 cm de longitud y 2-4 cm de anchura, algo más anchas en su mitad. Los márgenes son lisos y están cubiertos de filamentos. Espina apical de 1-2 cm de longitud. Inflorescencia delgada de 2-2.5 m de altura, con numerosas flores de unos 3 cm de longitud, de color rojizo, en su parte superior. Es nativa de Méjico. Existe un cultivar ‘Compacta’ con hojas más pequeñas manchadas de blanco y espinas negras. Agave fourcroydes Lem. (Henequén). Planta con tallo de 1-1.5 m de altura, con hojas espadiformes, rígidas, de hasta 1.8 cm de longitud y 8-12 cm de anchura. Márgenes con dientes marrones regularmente espaciados. Espina apical cónica, de unos 2-3 cm de longitud. Inflorescencia de 5-6 m de altura, bulbífera, con umbelas laterales de flores de 6-7 cm de longitud de color verde-amarillento. Es nativa de Méjico. Planta cultivada para la obtención de fibras de sus hojas, empleadas en la fabricación de cuerdas, telas gruesas, arpilleras, etc., siendo Méjico el principal productor mundial.  Agave ferox  Agave filifera  Agave sisalana Perrine (Sisal). Planta suculenta con tronco de hasta 1 m de altura, con hojas en roseta de 90-  130 x 9-12 cm, estrechamente oblanceoladas. Son de color verde-grisáceo o verde brillante, con los márgenes sin espinas cuando adultas pero con un borde cartilaginoso. Espina terminal dura, cónica, de 2.5 cm de longitud, de color negruzco. Inflorescencia de 6-7 m de altura, con flores verdosas de 5-6 cm de longitud. Nativa de Méjico. Planta cultivada para la obtención de fibras de sus hojas, que se emplean en la fabricación de cuerdas principalmente. La mayor producción se centra en Brasil, Este de África e Indonesia. Agave victoriae-reginae T.Moore, planta suculenta formando rosetas acaules de 60 cm de diámetro, generalmente sin retoños alrededor. Hojas de 10-20 x 4-6 cm, triangular-oblongas, lisas, coriáceas, formando 3 ángulos y aquilladas hacia el ápice, acabando en una punta roma. Márgenes sin espinas, lisos, con una banda blanca. Son de color verde oscuro con líneas blancas oblicuas. Inflorescencia de 5 m de altura, con flores verdosas de 3-5 cm de longitud. Nativa de Méjico.  Agave sisalana  Agave victoriae-reginae  FURCRAEA. Plantas suculentas, monocárpicas, con hojas en roseta, acaules o con un tronco manifiesto. Son lanceoladas, rígidas, estrechándose hacia la base, con los márgenes finamente dentados o espinosos y con el ápice espinoso. Panícula alta, abierta, con las flores a menudo sustituidas por bulbillos. Brácteas pequeñas, membranosas. Flores bisexuales, con perianto acampanado formado por 6 lóbulos unidos en la base formando un tubo corto. Androceo con 6 estambres unidos al extremo de los lóbulos del perianto. Fruto en cápsula con numerosas semillas. Comprende unas 20 especies nativas de Méjico y América Central. Se cultivan en jardines xerófilos y de plantas crasas. La principal especie cultivada es:  Furcraea selloa Koch, planta con tronco de 1.5 m de altura y hojas de 90-120 x 8-10 cm, estrechándose notablemente hacia la base, muy rígidas, algo cóncavas, de color verde brillante, con los márgenes espinosos y espina apical roma. Inflorescencia de 5 m de altura, con flores de 2.5-4 cm y bulbillos. Nativa de Méjico, Guatemala, Colombia. ‘Marginata’, tiene las hojas con los bordes blancos o amarillos.  YUCCA. Plantas arrosetadas, arborescentes, arbustivas o herbáceas, con hojas agrupadas en los extremos de las ramas. Hojas linear-lanceoladas, rígidas, planas o convexas, con el ápice generalmente espinoso y los márgenes enteros, fibrosos o denticulados. Inflorescencia en panícula erecta o péndula, con flores bisexuales, blanquecinas, acampanadas o globosas, con perianto de 6 lóbulos libres o unidos en la base. Androceo con 6 estambres más cortos que el perianto. Fruto indehiscente, carnoso o esponjoso o una cápsula seca dehiscente, con semillas comprimidas de color negro. Comprende unas 40 especies nativas desde Norteamérica hasta Guatemala. Las especies más frecuentes son:  Yucca aloifolia L. (Bayoneta española). Planta de tallos leñosos, simples o ramificados, de 5-6 m de altura, con hojas de 25-40 x 3-6 cm, rígidas y planas, estrechamente lanceoladas, con el margen dentado y agudas en su extremo. Panícula al final de los tallos, erectas, con flores acampanadas de color blanco con tintes rojizos, de 5.5 cm de longitud. Fruto indehiscente. Nativa del Sur de EE.UU., Méjico.  Yucca elephantipes Regel. = Yucca guatemalensis Baker, planta arborescente de hasta 10 m de altura, con  tallos simples o ramificados, ensanchados en la base. Hojas de 50-100 x 5-7 cm de longitud, con los bordes ligeramente dentados. Panículas frondosas con flores acampanadas de color blanco o crema, de 4 cm de longitud. Nativa de Méjico y Guatemala. Yucca filifera Chabaud = Yucca australis (Engelm.) Trel. Planta arborescente de hasta 10 m de altura, ramificada, con la corteza rugosa. Hojas de 55 x 2.5 cm, lanceoladas, algo estrechadas hacia la base, rígidas, con los márgenes finamente filamentosos. Panícula densa con flores de 4-5 cm de longitud de color crema. Fruto indehiscente. Nativa de Méjico. Yucca gloriosa L. Planta leñosa de 2-3 m de altura, ramificada en la parte superior, con hojas de 50 x 5 cm, glaucas cuando jóvenes y más tarde verdes, lisas, erectas o recurvadas, de consistencia flexible y con los márgenes enteros o con dientes insignificantes. Panícula erecta naciendo sobre las hojas. Flores acampanadas, blanco verdosas, crema o rojizas, de 5-7 cm de longitud. Fruto indehiscente. Nativa del Sureste de EE.UU.  Furcraea selloa  Yucca aloifolia  Yucca gloriosa  DASYLIRION. Arbustos o arbolillos dioicos, con tronco corto, derecho o acaules. Hojas dispuestas en rosetas terminales densas, estrechamente lineares, duras y estriadas, más anchas y cóncavas en la base. Margen con espinas y ápice entero o fibroso. Inflorescencia en panícula estrecha y densa, con brácteas membranosas persistentes. Flores unisexuales, acampanadas. Perianto con 6 segmentos oblongo-ovados, blanquecinos, finamente dentados. Androceo con 6 estambres. Fruto seco, indehiscente, con 3 ángulos a menudo alados, conteniendo una semilla triangular. Comprende 18 especies nativas del Sur de EE.UU. a Méjico. Las especies más frecuentes son: Dasylirion acrotrichum (Schiede) Zucc. = Dasylirion gracile Planch. Planta con tronco de hasta 1.5 m de altura y hojas lineares de 60-100 cm de longitud, las exteriores recurvadas, de color verde pálido, con los márgenes dentados finamente, con espinas de 1-2 mm de color castaño. Inflorescencia de 2-4 m de altura, con una panícula densa y cilíndrica con flores de 2 mm. Fruto obovoide, alado. Nativa de Méjico. Dasylirion glaucophyllum Hook. Planta con tronco de 1 m de altura y hojas lineares de 60-120 cm de longitud, acuminadas, de color glauco, con espinas marginales amarillentas y finamente dentado entre las espinas. Panícula de 1.2 m de altura, densa, con flores de 2 mm, de color blanco-verdoso y rojizas en las puntas de los lóbulos. Fruto de 6-8 mm de anchura. Nativa de Méjico. Dasylirion serratifolium Karw. ex Schult.f. Planta acaule o con tronco muy corto, con hojas lineares de 60-100 cm de longitud, glaucas, rugosas, con los márgenes finamente dentados y con espinas amarillentas de 1-3 mm espaciadas. Inflorescencia en panícula alargada con flores de unos 2 mm. Fruto más o menos esférico, alado. Nativa de Méjico.  Dasylirion acrotrichum  Dasylirion glaucophyllum  Dasylirion serratifolium  NOLINA. Árboles dioicos, con hojas estrechamente lineares, de margen rugoso y consistencia algo gruesa que se disponen en rosetas al final de las ramas. Inflorescencia en panícula compuesta al final de un escapo rodeado de brácteas triangulares. Flores mayormente unisexuales, rara vez bisexuales, con perianto de 6 segmentos blanquecinos, papiráceos. Androceo con 6 estambres. Fruto en cápsula inflada y de paredes delgadas, con semillas redondeadas. Comprende unas 24 especies nativas del Sur de EE.UU., Méjico a Guatemala. La principal especie cultivada es:  Nolina recurvata (Lem.) Hemsl. = Beaucarnea recurvata Lem. Planta arborescente de hasta 9 m de altura, con tronco engrosado en la base, poco ramificado en la parte superior. Hojas lineares, de 90-180 x 2 cm, recurvadas, delgadas, planas, verdes, con los márgenes ligeramente aserrados. Nativa de Méjico.  DORYANTHES. Plantas monocárpicas o perennes, suculentas, sin tallo carnoso subterráneo, acaules. Hojas en roseta basal densa, espadiformes, con ápice sólido. Inflorescencia en panícula esférica o espigas cortas sobre un escapo erecto y largo. Flores bisexuales, rojizas, a veces sustituidas por bulbillos. Perianto de 6 lóbulos unidos en la base formando un tubo corto. Androceo con 6 estambres insertos en la base de los lóbulos del perianto. Fruto en cápsula con numerosas semillas arriñonadas. Comprende 3 especies nativas de Australia. Una especie se cultiva en ocasiones.  Doryanthes palmeri W.Hill. Planta acaule con hojas arrosetadas de 2-4 m de longitud, espadiformes, acostilladas, estrechándose en una base alada. Inflorescencia de 2-3 m de altura, con una panícula con brácteas rojizas. Flores con lóbulos rojo-anaranjados en el exterior y blancos en el interior. Nativa de Australia.  SANSEVIERIA. Plantas herbáceas perennes, rizomatosas, con hojas basales de consistencia carnosa o coriácea, planas, acanaladas, semicilíndricas, cilíndricas o comprimida lateralmente. Son rígidas o flexibles, con margen entero y liso o cartilaginoso. Inflorescencia en panícula basal, con flores bisexuales, fragantes, con perianto de 6 lóbulos unidos en la parte inferior formando un tubo. Androceo con 6 estambres que sobresalen al perianto. Fruto en baya conteniendo 1-3 semillas. Comprende unas 50 especies nativas del Sur y Este de África, Arabia, India. Varias especies se cultivan en interiores y en jardines. La especie cultivada por excelencia es:  Sansevieria trifasciata Hort. ex Prain (Rabo de tigre). Planta acaule con 5-6 hojas formando rosetas. Hojas de 30-120 x 3-7 cm, lanceoladas, lisas, erectas, coriáceas, estrechándose gradualmente hacia la base, que es acanalada. Están recorridas por bandas de color verde oscuro y más claro, blanquecinas o amarillentas, o a veces casi plateadas en ambas caras, dependiendo de las variedades. Inflorescencia de hasta 75 cm con flores blanco-verdosas de 6-12 mm de longitud. Nativa de África tropical. ‘Laurentii’, ‘Compacta’, ‘Hahnii’, etc., son algunos de los cultivares más conocidos.  Nolina recurvata  Doryanthes palmeri  Sansevieria trifasciata  Copyright (1998-99) José Manuel Sánchez de Lorenzo Cáceres Textos y fotografías propiedad del autor. Prohibida su reproducción sin autorización  ACANTÁCEAS ORNAMENTALES  Familia bastante numerosa de plantas herbáceas y arbustivas que ha proporcionado a la jardinería gran cantidad de especies, muchas de las cuales se cultivan como plantas de interior. Sus lugares de procedencia se distribuyen ampliamente por los trópicos de Asia, Africa, América y Australia, a excepción del género Acanthus, que es nativo de la región Mediterránea.  Esta familia es bien conocida por sus problemas taxonómicos, con especies próximas a las Escrofulariáceas y Bignoniáceas que algunos autores incluyen en las mismas. Así, de las cuatro subfamilias en que se dividen las Acantaceas, solamente la de las Acantoideas puede considerarse fuera de toda discusión en cuanto a su taxonomía se refiere, estando las tres restantes sujetas a las diversas opiniones y criterios, más o menos acertados, de los botánicos que estudian el tema. 
Como características generales de las especies que conforman esta familia diremos que tienen hojas opuestas, generalmente enteras y con frecuencia su nerviación es marcada. Las flores tienen 4-5 pétalos unidos, a menudo formando los labios, y 2-4 estambres que sobresalen de la corola. Se hallan agrupadas en espigas racemosas o en cimas y acompañadas de brácteas que, con frecuencia, están bellamente coloreadas. El fruto suele ser una cápsula de dos valvas.  Se cultivan las Acantaceas por la belleza de sus hojas, con frecuencia de nerviación contrastante como ya dijimos, por sus flores, muy llamativas, o por el conjunto de ámbas. Un buen número de las cultivadas se utilizan como planta de interior o de invernadero, no obstante, en zonas de clima cálido muchas de ellas admiten su cultivo al aire libre como más adelante veremos. Algunas son viejas conocidas de viveristas y aficinados a la jardinería: Aphelandra, Hypoestes, Beloperone, Pachystachys, Acanthus, Jacobinia, Fittonia, Crossandra y Thunbergia, mientras que otras, no menos interesantes que las mencionadas, son difíciles de encontrar y quizás, por eso, sean menos conocidas: Barleria, Eranthemum, Megaskepasma, Ruellia, Sanchezia, Pseuderanthemum, Strobilanthes, Thyrsacanthus, etc.  Pasemos, pues, a continuación, a conocer con más detalle los géneros mencionados y sus especies más interesantes desde el punto de vista ornamental, formando para ello cuatro grupos artificiales y aleatorios según sean plantas cultivadas típicamente en interiores, haciendo una distinción entre las que tienen su interés en la hoja o en la flor, o cultivadas al aire libre en zonas de clima benigno.  PLANTAS DE INTERIOR  Hypoestes.- Plantas nativas principalmente de Sudáfrica y Madagascar de las que se cultivan dos especies: H. aristata de hojas de color verde pálido e H. phyllostachya, conocida generalmente como H. sanguinolenta (aunque este nombre pertenece a otra especie muy parecida), que tiene las hojas salpicadas de manchitas de color rosa y son de tamaño algo menor que la especie anterior. Son plantas algo delicadas y muy sensibles a las condiciones adversas del ambiente.  Fittonia.- Se cultiva principalmente F. verschaffeltii y sus variedades. Nativa de la zona andina de Perú, tiene un porte algo rastrero, con hojas redondeadas en los extremos y nerviación contrastante. Se cultivan las siguientes variedades: "Verschaffeltii", con nerviación rojo-rosa. "Pearcei", con nerviación carmín brillante. "Argyroneura", con nerviación blanca. Esta planta, como la anterior, requiere esmero en su cultivo dado su delicadeza.  Hypoestes phyllostachya  Fittonia verschaffeltii  Strobilanthes.- Género de plantas nativo de la Peninsula Malaya del que se cultiva con mayor profusión la especie S. dyeranus. Sus hojas son algo lanceoladas, largas y con el borde dentado. El follaje presenta bellas tonalidades de verde plateado en la cara superior y azul-morado en la inferior, lo que lo hace muy ornamental.  Graptophyllum.- Plantas oriundas de Australia y Polinesia de las que hay que destacar G. pictum, nativa de Nueva Guinea. Tiene hojas elíptica de color verde con manchas blancas en la zona central o rojizas, en cuyo caso las manchas blancas centrales adquieren una tonalidad rosada. Sus flores son rojas.  Peristrophe.- De la quincena de especies conocidas P. hyssopyfolia (P. angustifolia) se cultiva ampliamente. Nativa de Java tiene hojas lanceoladas de color verde, siendo matizadas de amarillo en su variedad "aureovariegata".  Stenandrium.- De este género, muy parecido a Aphelandra, se cultiva S. lindenii, nativa de América tropical. Tiene las hojas anchas de color verde fuerte con nervios de color amarillo o blanco en el haz y purpúreos en el envés. Su cultivo es similar a Aphelandra.  Xantheranthemum.- Se cultiva la única especie del género, X. igneum (Chamaeranthemum igneum), nativa de los Andes peruanos. Sus hojas son de color verde intenso en el haz con la nerviación amarilla. El envés es purpúreo.  Chamaeranthemum.- Plantas de América tropical de las que se cultivan por sus hojas Ch. venosum y Ch. gaudichaudi. La primera tiene hojas de base redondeada y de color verde grisaceo con nerviación plateada. La segunda es algo rastrera y tiene hojas verdes con matices plateados. Existen cultivares variegados de ambas especies.  Hemigraphis.- Género de plantas de Asia tropical cuya especie H. alternata (H. colorata) es cultivada como planta de maceta, siendo ideal para tiesto colgante por su porte. Sus hojas son redondeadas, de bordes dentados y el envés es de color purpúreo.  En cuanto a su cultivo, podemos generalizar que necesitan ambientes luminosos y humedad relativamente alta. Se multiplican por esquejes con bastante facilidad, debiendo colocar éstos en ambiente cálido, húmedo y sombreado. Algunas especies requieren una poda cuando son jóvenes para lograr un porte más compacto, evitando el excesivo crecimiento en vertical.  CULTIVADAS POR LA FLOR  Pachystachys.- De este género la especie más popular es P. lutea, nativa de Perú y Brasil. La inflorescencia es espigada, con brácteas amarillas y flores blancas que sobresalen de las mismas.  Crossandra.- Género del que se cultiva ampliamente C. infundibuliformis, que tiene bellas flores de color naranja o rojo-saImón. Es nativa de la India y Ceiián. Beloperone.- De este género, al parecer ahora incluido en el género Justicia, se cultiva ampliamente B. guttata (Justicia brandegeana), planta nativa de México. Tiene inflorescencias espigadas con brácteas de color que varía del rosa al verde y amarillo, según variedades. Las flores sobresalen de las brácteas y son de color blanco. La floración es bastante prolongada.  Pachystachys lutea  Justicia brandegeana  Crossandra infundibuliformis  Justicia carnea  Jacobinia.- Plantas de América tropical de las que se cultiva en interiores J. velutina, que tiene hojas con la nerviación marcada y el envés algo pubescente. Sus flores son de color rosa púrpura y sus estambres son blancos. Algunos botánicos consideran esta especie como J. carnea.  Eranthemum.- Plantas nativas de Asia tropical, cultivándose E. pulchellum (E. nervosum), nativa de la India. La nerviación de sus hojas es prominente y las flores están dispuestas en espigas y son de color azul violáceo.  Thunbergia.- Género numeroso de plantas trepadoras en su mayor parte nativas de Asia y Africa tropical. Las flores generalmente están solitarias. Se cultivan al exterior en zonas templadas, aunque la especie T. alata se cultiva también como planta de interior, al igual que algunas otras. Las flores de esta especie son de color crema, blanco o amarillo naranja con la garganta de color más intenso.  Thunbergia alata  Thunbergia grandiflora  CULTIVADAS POR LA FLOR Y EL FOLLAJE Aphelandra.- De éste género son muy populares las especies A. squarrosa y A. aurantiaca. La primera, nativa de Brasil, tiene hojas de color verde fuerte con nervios contrastantes de color blanco. Las flores están dispuestas en espiga y son de color amarillo o amarillo-naranja, al igual que las brácteas que las envuelven. Existen algunos cultivares tales como: "Leopoldi", "Louisiae", "Dania", etc. A. aurantiaca es nativa de México y N. de Sudamérica y tiene hojas de color verde luminoso y flores de color naranja teñido de escarlata. En el cultivar "Roezlii" las venas de las hojas están marcadas de blanco.  Pseuderanthemum reticulatum  Pseuderanthemum atropurpureum  Pseuderanthemum.- Género de plantas nativas en gran parte de Polinesia cultivadas en jardines de zonas cálidas y a veces como plantas de interior. Dos especies se cultivan con mayor profusión: P. reticulatum y P. atropurpureum. La primera tiene las hojas con los bordes algo ondulados y son de color verde reticulado de amarillo, sobre todo cuando son jóvenes. Las flores, que son numerosas, son pequeñas, de color crema con puntos morados. La segunda tiene el follaje de color morado con manchas rosadas o verdosas. Las flores son purpúreas y blancas.  Ruellia.- Género muy numeroso distribuido ampliamente en los trópicos de América, Africa y Asia. Destacaremos las siguientes especies: R. graecizans (R. amoena). Con las hojas alargadas y de color verde. Flores de color rojo brillante. R. blumei. De hojas verde azulado con tonos plateados. Sus flores son acampanadas, pequeñas, de color púrpura. R. makoyana. Con hojas pequeñas de color verde oliva y venación plateada con el envés purpúreo. Flores púrpura. R. devosiana. De hojas verdes y venación blanca con el envés purpúreo. Flores de color blanco y malva. Sanchezia.- De este género, nativo de América tropical, se cultiva S. speciosa, que tiene hojas verdes con nerviación amarilla o blanca y flores con brácteas rojas y pétalos amarillos.  La multiplicación es generalmente por esquejes, pudiendo hacerse en el caso de Thunbergia también por semillas y en el de Aphelandra y Ruellia por división de matas o brotes jóvenes. En cuanto al cultivo sirve lo dicho anteriormente para las plantas de interior cultivadas por el follaje. PLANTAS DE JARDIN  Las plantas que a continuación citaremos, así como algunas de las tratadas anteriormente, pueden cultivarse al exterior en zonas de clima templado donde las temperaturas invernales sean suaves y no existan heladas. Aunque muchas de ellas toleran la exposición al sol, éste, si es muy intenso, puede dañar las hojas, por lo que es aconsejable su cultivo a media sombra. En general requieren suelos ricos en materia orgánica, profundos y húmedos, perjudicándoles la sequía ostensiblemente, por lo que los riegos deben ser relativamente abundantes. La multiplicación por estacas en ambiente húmedo y sombreado es fácil y enraizan con cierta rapidez, siendo posteriormente su crecimiento bastante acelerado en la mayoría de las especies. Para lograr ejemplares compactos, con ramificación abundante, es conveniente recurrir a la poda, favoreciendo ello, a su vez, la producción de flores.  Las especies más interesantes y de cultivo probado con éxito son:  Pseuderanthemum.- Las dos especies citadas en el apartado de plantas de interior pueden cultivarse al aire libre, llegando a constituir arbustos muy ornamentales.  Odontonema strictum. Arbusto que llega a alcanzar casi 2 metros con flores de color rojo en largos racimos. Es nativa de Colombia.  Odontonema strictum  Megaskepasma erythrochlamys  Acanthus mollis.- Planta herbácea de hojas lobadas y flores de color blanco o violeta en largas espigas. Nativa de la zona Mediterránea, donde es cultivada ampliamente. Las hojas de esta planta inspiraron motivos decorativos de la arquitectura griega. Se multiplica por semillas.  Dicliptera suberecta. Arbustito de hojas tomentosas nativo de Uruguay cultivado por sus flores rojo-naranja que aparecen con los calores del verano. También se la suele cultivar como planta de interior. En exteriores prefiere lugares soleados.  Acanthus mollis  Dicliptera suberecta  Justicia adhatoda  Justicia aurea (JACOBINIA UMBROSA). Nativa de Centroamérica. Arbusto de hojas grandes, pubescentes y flores de color amarillo en espigas terminales.  Megaskepasma erythrochlamys. Unica planta del género nativa de Venezuela. Tiene grandes hojas de nerviación prominente. Flores en espigas terminales con brácteas rojas y pétalos blancos.  Justicia adhatoda. (Adhatoda vasica). Arbusto de hojas elípticas con los nervios marcados. Flores en espigas axilares de color blanco, con el labio inferior retículado de rojo. Es nativa de la India y Ceilán.  Mackaya bella (Asystasya bella). Arbusto de hojas verde intenso con el borde dentado y flores algo acampanadas de color lavanda pálido con marcas en los lóbulos. Es nativa de Sudáfrica.  Barleria. Arbustos propios de regiones secas de los trópicos, por lo que resisten muy bien la sequía en cultivo. Cabe destacar B. cristata, con flores de color morado o blanco en una variedad y B. lupulina, de flores amarillas, más pequeñas que las de la especie anterior. Además de por esquejes, pueden multiplicarse por brotes que emite la propia planta. No son muy exigentes en el tipo de suelo.  Thunbergia. Muy espectacular es T. grandiflora, que es un arbusto trepador nativo de la India con flores grandes de color azul y garganta amarilla, dispuestas en racimos colgantes. Florece durante bastante tiempo, siendo ideal para rejas y muros. Prefiere exposición a pleno sol. Existe una variedad con las flores blancas.  Copyright (1998-99) José Manuel Sánchez de Lorenzo Cáceres Textos y fotografías propiedad del autor. Prohibida su reproducción sin autorización  PLANTAS EXÓTICAS POCO CONOCIDAS Tratamos en este artículo una muestra heterogénea de plantas, de procedencia tropical mayormente que, aunque cultivadas en nuestro país, en algunos de los casos están escasamente difundidas y son grandes desconocidas a pesar de su indudable valor ornamental, cosa que podemos comprobar por las ilustraciones que acompañan al texto. La relación es extensa, pero por razones de espacio, hemos entresacado 15 especies de entre aquellas que hemos considerado más interesantes desde el punto de vista ornamental. La mayor parte de ellas requieren climas cálidos, por lo que su cultivo queda limitado a las zonas costeras de la Península y Baleares y, por supuesto, a las Islas Canarias. Dombeya x cayeuxii Es un arbusto o arbolito de la familia Sterculiaceae que debe su nombre a H. Cayeux, quien logró la hibridación entre D. burgessiae y D. wallichii, especies progenitoras de la misma y nativas de Madagascar y Africa Oriental. Mediante la poda adquiere el porte de arbolito de copa redondeada y ramas muy nudosas. Sus hojas son grandes, con largos pecíolos cubiertos de pelillos y tienen forma redondeada o a veces con tres lóbulos. Son de color verde oscuro en el haz y más claras y tomentosas en el envés, con el borde dentado. Las flores están dispuestas en cimas umbeliformes colgantes de forma globosa y de color rosa. El fruto es una cápsula dehiscente con numerosas semillas. Se multiplica por estacas con calor de fondo. La planta florece desde Noviembre a Febrero, dependiendo de la zona, permaneciendo las flores secas en la planta durante bastante tiempo, lo que le da un aspecto poco vistoso, por lo que la eliminación de éstas se hace necesaria. Acokanthera oblongifolia Es un arbusto, o pequeño arbolito mediante la poda, que tiene en todas sus partes un jugo lechoso tóxico, cosa frecuente en la familia Apocynaceae, a la que pertenece. Su copa es redondeada y las hojas son coriáceas, más o menos lanceoladas y de color verde oscuro, a veces con tintes rojizos. Las flores aparecen en Marzo-Junio y están dispuestas en cimas axilares. Son blancas teñidas de rosado, muy perfumadas, con cinco pétalos en forma de estrella. El fruto es una drupa de color negro en la madurez. Esta planta es nativa de Sudáfrica, donde al parecer los nativos utilizan su veneno para las flechas. Se multiplica por estacas y semillas. Poco resistente a las bajas temperaturas, prefiere lugares soleados, aunque tolera la media sombra.  Thevetia peruviana Es un arbusto o arbolito igualmente de la familia Apocynaceae que, como la especie anterior, posee jugo lechoso tóxico que es utilizado en farmacopea. Es nativo de América tropical. Sus hojas son de color verde brillante, subcoriáceas, de forma linear-lanceolada, que al caer dejan cicatrices en las ramas. Las flores son acampanadas, perfumadas, de color amarillo, apareciendo durante el verano. Su fruto es carnoso, de forma triangular. Se multiplica por semillas y estacas. Vegeta bien en suelos arenosos y soporta temperaturas bajas siempre que no duren excesivamente. Plumeria rubra. Es un arbolito de ramas abiertas perteneciente a la misma familia que las dos especies anteriores, nativo de América tropical. Posee hojas oblongo-lanceoladas, grandes, con la nerviacíón marcada. Las flores, que aparecen en primavera-verano, son variables en color, reconociéndose las siguientes formas: Acutifolia = Plumeria acutifolia, tiene la flor blanca y el centro con frecuencia amarillo. Tricolor = Plumeria tricolor, tiene la flor blanca o amarilla con tonalidades rosas o naranja y el centro normalmente amarillo. Rubra = Plumeria rubra tiene flores rojizas o rosadas con el centro amarillo. Lutea = Plumeria lutea tiene flores amarillas a menudo con tintes rojizos en el exterior. Se multiplica por estacas y por semillas. Es poco exigente en el tipo de suelos, aunque prefiere los sueltos y arenosos. Gusta del sol y no soporta las bajas temperaturas. Cassia didymobotrya. Es un arbusto nativo de Africa tropical, muy ramificado y de follaje denso. Tiene hojas compuestas con 8-16 pares de hojuelas de color verde oscuro en el haz y más pálidas en el envés. Florece en primaveraverano, y sus flores están dispuestas en racimos terminales erectos que le dan a la planta un decorativo aspecto. Son de color amarillo. El fruto es una legumbre plana con numerosas semillas. Se multiplica por semillas. Es una planta bastante rústica, poco exigente, que requiere pocos cuidados, y de crecimiento muy rápido. Prefiere lugares soleados, no soportando los fríos.  Duranta repens (D. Plumieri). Es un arbusto o, mediante la poda, pequeño arbolito nativo de América tropical, cultivado por sus flores y sus frutos. Pertenece a la familia Verbenaceae. Tiene el tronco y las ramas a veces con espinas, sobre todo en los ejemplares adultos, y sus ramitas son cuadrangulares. Las hojas son opuestas, ovado-elípticas, con el borde aserrado en la mitad superior. Aunque en su país de origen florece durante casi todo el año, en nuestras latitudes lo hace a finales de la primavera y durante todo el verano. Las flores son de color lila, pequeñas y con dos líneas de color más intenso en dos de sus pétalos. Los frutos son muy ornamentales. Se presentan en racimos colgantes. Tienen tamaño y forma parecida a un garbanzo, y son de color naranja. Persisten en la planta durante bastante tiempo. Se multiplica por semillas y estacas. No es exigente en el tipo de suelos, pero florece con mayor abundancia en suelos ricos. La poda regular aumenta la floración. Cultivándolo en filas sirve para formar setos y apoyado en una verja hace de planta trepadora por sus largos tallos algo sarmentosos. Wigandia caracasana. Es un arbusto oriundo de América tropical perteneciente a la familia Hidrophyllaceae. Posee grandes hojas de borde toscamente dentado y forma ovada, de color verde oscuro, largamente pecioladas y cubiertas en toda su superficie por pelillos. Las flores se disponen en cimas terminales y son de color violeta, apareciendo en primavera. Se multiplica por semillas y esquejes. Planta cultivada más por su follaje que por sus flores. Prefiere exposiciones soleadas y no soporta los fríos. Farfugium japonicum (Ligularia tussilaginea, Ligularia kaempferi). Es una planta herbácea nativa de China, Corea y Japón cultivada muchas veces como planta de interior, pero que admite su cultivo al exterior en zonas templadas. Pertenece a la familia Compositae (Asteraceae). Sus hojas aparecen en el extremo de largos pecíolos, y son de forma orbicular o arriñonada, algo coriáceas, de color verde brillante. Flores de color amarillo en el extremo de un tallo floral que parte del centro de las hojas. Aparecen en verano. Se multiplica por semillas y por división de mata. Prefiere lugares soleados y requiere algo de humedad. Las hojas fláccidas son claro síntoma de falta de agua. Como planta de interior requiere mucha iluminación, pues en caso contrario no florece.  Asclepias curassavica. Es una planta herbácea nativa de América tropical que se ha naturalizado en muchos países y es a veces considerada como mala hierba. Tiene hojas opuestas elíptico-lanceoladas, de color verde intenso y flores dispuestas en inflorescencias axilares umbeliformes. Son de color carmesíanaranjado y suelen aparecer en el otoño. El fruto es una cápsula erecta, ahusada, con semillas plumosas. Se multiplica por semillas y división de brotes que nacen en la base de la planta. No es exigente, aunque florece mejor a pleno sol. En muchas ocasiones se utiliza como una anual. Quisqualis indica. Es un arbusto trepador de la familia Combretaceae, oriundo de Asia tropical (P.Malaya, Filipinas, Nueva Guinea), de abundante floración estival. Hojas caducas, opuestas, oblongo-elípticas, con punta aguda, de color verde, aunque las jóvenes presentan tonos rojizos. Flores olorosas reunidas en espigas terminales. Son de color blanco, cambiando a rosa o rojo durante el día. En cultivo raramente produce frutos. Se multiplica por acodo aéreo o por estacas con calor de fondo. Es de crecimiento rápido, gusta del sol, aunque tolera la media sombra, y no es exigente en suelos. Solandra maxima. Es un arbusto trepador robusto de hojas elíptico-oblongas con el ápice agudo, nativo de México y Centroamérica. Pertenece a la familia Solanaceae. Sus flores son de gran tamaño, solitarias, olorosas durante la noche, de color amarillo y forma de embudo. En la garganta tiene cinco líneas de color púrpura o marrón. Se multiplica por estaca o acodo. Requiere suelos ricos en materia orgánica, exposición a pleno sol y temperaturas moderadas en invierno. Es algo resistente a la sequía. Mediante la poda puede dársele forma de arbusto. Crinum augustum. Es una planta herbácea vivaz nativa de Isla Mauricio y Seychelles. Tiene hojas dispuestas en roseta con el borde algo ondulado y la base envainadora. Del centro de las hojas nace el tallo floral, en cuyo extremo se hallan las flores que son olorosas, con pétalos lineares de color morado-púrpura por fuera y blanco-morado en la cara interna. Estambres y pistilos morados. Se multiplica por división de bulbos. Planta resistente que se ve favorecida en terrenos ricos y húmedos. Cultivo a pleno sol o a media sombra.  Hymenocallis caribaea. Es una planta herbácea, bulbosa, vivaz, nativa de las Antillas. Tiene hojas lineares formando roseta, de color verde brillante. Flores en el extremo de un tallo floral que parte del centro de las hojas. Son fragantes, de color blanco con pétalos lineares y anteras de color amarillo. El aspecto de la flor es bastante curioso. Se multiplica por división de bulbos. Situación soleada o a media sombra. Planta poco exigente y de fácil cultivo.  Haemanthus puniceus. Es una planta herbácea, bulbosa, nativa de Sudáfrica que, al igual que las dos anteriores, pertenece a la familia Amaryllidaceae. Tiene hojas en roseta basal, estrechadas en la base, con los bordes ondulados y de color verde brillante. Flores reunidas en cabezas umbeliformes sobre un grueso escapo, dándole aspecto de brocha. El color de las flores varía del escarlata pálido al blanco. Se multiplica por división de bulbos. Requiere exposición soleada, aunque tolera la media sombra, cierta humedad y suelos de tipo medio. Leonotis leonurus. Es un arbusto muy ramificado, de tallos tomentosos nativo de África del Sur. Pertenece a la familia Labiatae (Lamiaceae). Tiene hojas lanceoladas, de bordes aserrados, pubescentes. Las flores están dispuestas en verticilos a lo largo del tallo, siendo de color rojo-anaranjado, bilabiadas, pelosas, con el labio superior mucho más largo. Florece en verano. Se multiplica por esquejes o división de mata. Cultivo a pleno sol, en suelo fértil y húmedo. Le afectan los fríos si son intensos.  Copyright (1998-99) José Manuel Sánchez de Lorenzo Cáceres Textos y fotografías propiedad del autor. Prohibida su reproducción sin autorización  MARANTAS Y CALATEAS  Entre las plantas de interior cultivadas por la ornamentación de sus hojas caben destacar, sin lugar a dudas, las "Marantas y Calateas", plantas éstas en las que existe una gran variedad de dibujos y colorido del follaje. Pertenecen a la familia Marantaceae y, aunque botánicamente son géneros diferentes, a nivel popular se las confunde en algunas ocasiones.  Son plantas originarias en su mayoría de América tropical. Su cultivo requiere algunos cuidados en cuanto a la temperatura y humedad se refiere, siendo por tanto recomendables sólo para aquellos aficionados con relativa destreza en el cultivo de plantas de interior.  Las temperaturas mínimas ideales oscilan entre 16-18 grados centígrados, siendo las máximas de 28-30 grados. Cuando la temperatura sube a estos extremos es necesario elevar la humedad relativa. Esta es indispensable en el cultivo de estas plantas, por lo que se hace necesario pulverizar agua sobre las hojas, operación que debe ser frecuente en el verano y más espaciada en invierno. También se puede mantener esta humedad colocando el tiesto en un recipiente con turba húmeda o alguna otra solución similar.  La tierra de cultivo debe ser suelta y mantener cierta humedad constantemente, por lo que los riegos serán frecuentes en verano y espaciados en invierno, época de reposo de la planta. Deben evitarse las corrientes de aire, a las que estas plantas son muy sensibles al parecer, así como cambiarlas de sitio, ya que los cambios ambientales les afectan. La luz difuminada es preferible a la directa, por lo que no deben colocarse cerca de ventanas, y nunca recibir la luz del sol directamente. Pueden podarse aquellas ramas que sobresalen demasiado, consiguiendo así para la planta un porte más compacto. El principal medio de reproducción es por división de matas o raíces, operación que se realiza en primavera, manteniendo las nuevas plantitas a una temperatura de 20-25 grados centígrados y bastante humedad ambiental, las cuales, si todo va bien, alcanzarán en un año un porte aceptable.  Y ya vistas en líneas generales las exigencias y los cuidados que estas plantas requieren, pasemos revista a las principales especies que podemos encontrar a la venta en viveros y floristerías.  Género MARANTA. Este género de plantas toma el nombre de Bartolomeo Maranti, quien fue un prestigioso botánico italiano del siglo XVI. Comprende unas 23 especies nativas de América tropical. Son plantas perennes, con los pecíolos de las hojas envainadores. Sus hojas están coloreadas bellamente por el haz y el envés. Las flores son pequeñas, sin interés, con 3 sépalos, 3 pétalos, 1 estambre fértil y 4 estaminodios, dos de los cuales asemejan pétalos. Las especies y cultivares más interesantes son:  Maranta arundinacea L.. Planta erecta y muy ramificada, de hasta 1 m de altura, con rizomas puntiagudos escamosos. Hojas basales con largos pecíolos, con el pulvínulo en la parte abrazadora del mismo. Hojas ovadolanceoladas de 30 x 8 cm, de color verde en ambas caras o a veces variegadas con crema. Flores de color blanco. Nativa de América tropical y muy cultivada en los trópicos. ‘Aurea’ tiene hojas doradas intermitentemente marcadas con verde claro. ‘Variegata’ tiene hojas verde oscuro variegadas de amarillo azufre y verde lima. De los rizomas de esta planta se obtiene el denominado "arrurruz de Barbados", fécula de grano muy fino empleada como alimento en la elaboración de papillas, tortas y galletas. Los rizomas a veces también se consumen hervidos o asados.  Maranta leuconeura E.Morren. Planta rizomatosa muy ramificada en su base, con tallos postrados o semierectos, de unos 20 cm de altura. Hojas más o menos horizontales de oblongas a elíptico-oblongas, de 12 cm de longitud, con el pulvínulo naciendo directamente sobre la vaina de la hoja. Haz de color verde lustroso con zonas grisáceas o castaño y la nervadura plateada, rojo o púrpura. Envés de color verde-grisáceo o castaño. La inflorescencia es una espiga solitaria con dos brácteas y flores blancas o violeta. Nativa de Brasil. var. kerchoveana E.Morren tiene hojas verde-grisáceas con manchas de color castaño-purpúreo a verde oliva oscuro entre los nervios laterales. ‘Erythroneura’ = (M. tricolor Hort.) tiene hojas tomentosas de color verde oscuro con nervios rojos y una zona de color verde lima en el nervio central. ‘Massangeana’ tiene hojas con tintes azules y una banda plateada en el nervio central.  Maranta leuconeura 'Erythroneura'  Maranta leuconeura 'Kerchoveana'  Género CALATHEA. Se diferencia este género del anterior, botánicamente hablando, únicamente por tener el ovario trilocular (en Maranta es unilocular) y el fruto con 3 semillas (en Maranta, con sólo 1 semilla). Las Calateas son nativas de América tropical, siendo particularmente abundantes en Brasil. Entre las especies cultivadas podemos destacar: Calathea albertii (Pynaert & Van Geert) L.H.Bailey, planta con hojas ovadas de unos 20 cm de longitud, acuminadas. Haz de color verde con una zona más pálida en el centro y con franjas de color verde oliva entre los nervios y envés purpúreo. Inflorescencia con flores de color blanco con brácteas pelosas. Nativa de Brasil.  Calathea albertii  Calathea bella  Calathea bella (Bull) Regel, planta con hojas elíptico-ovadas de hasta 25 cm de longitud, ligeramente pilosas, de color verde-grisáceo, más oscuras a lo largo de los nervios del haz, y de color púrpura pálido en el envés. Pecíolo de hasta 15 cm de longitud. Nativa de Brasil. Calathea crocata E.Morren & Joriss. Planta de 20-30 cm de altura con hojas oblongas u ovado-elípticas de hasta 12 cm de longitud. Haz de color verde oscuro con suaves dibujos grisáceos y envés rojo-purpúreo. Inflorescencia de hasta 4 cm de diámetro, sobre un escapo más largo que las hojas. Corola y brácteas de color anaranjado brillante. Nativa de Brasil.  Calathea crocata  Calathea lancifolia  Calathea louisae  Calathea ornata  Calathea makoyana  Calathea picturata  Calathea lancifolia Boom = Calathea insignis Hort. ex Bull non Petersen, planta de hasta 60 cm de altura con hojas linear-lanceoladas u oblongo-lineares de unos 15-40 cm de longitud, onduladas, con pecíolos de igual longitud. Haz de color verde-amarillento pálido con el nervio central verde oscuro y con manchas elípticas grandes y pequeñas alternas entre los nervios laterales. Envés de color rojo-purpúreo. Nativa de Brasil. Calathea lietzei E.Morren, planta de hasta 60 cm de altura, con hojas ovado-lanceoladas de 20 cm de longitud, obtusas, onduladas. Haz pubescente de color verde con franjas de color verde oliva. Envés púrpura-rojizo. Inflorescencia con flores blancas y brácteas dísticas de color verde. Nativa de Brasil. Calathea louisae Gagnep. Planta con hojas estrechamente elíptico-ovadas, de 35 cm de longitud, onduladas, de color verde fuerte con manchas blanco-verdosas a lo largo del nervio central en el haz y teñidas de púrpura en el envés. Flores de color blanco. Nativa de América tropical. Calathea makoyana (E.Morren) E.Morren, planta de hasta 60 cm de altura con hojas anchamente ovadas de 33 x 16 cm, con pecíolos tan largos o algo menores que la lámina. Haz de color verde pálido y crema, con manchas elípticas de color verde fuerte grandes y pequeñas, alternándolas, a lo largo de los nervios laterales. Envés con el mismo dibujo de manchas pero de color púrpura-rojizo. Inflorescencia con espigas de flores blancas con los pétalos manchados de púrpura en la punta. Nativa de Brasil.  Calathea ornata (Linden) Körn. = Calathea majestica H.Kenn. Planta con hojas de ovado-lanceoladas a anchamente ovadas de 60 cm de longitud que emergen del suelo directamente formando grupos. Pecíolos largos, de casi 1 m de longitud. Lámina por lo general erecta, de textura coriácea. Haz de color verde con dibujo de líneas delgadas de color blanco o rosado. Envés de color púrpura-rojizo. Inflorescencia con espigas de unos 8 cm de longitud, con brácteas amarillentas y flores blancas y violetas. Nativa de Guayanas, Colombia, Ecuador. ‘Albolineata’, tiene el dibujo de líneas del haz de color blanco. ‘Roseolineata’, tiene el mismo dibujo de líneas pero de color rosado.  Calathea picturata (Linden) Koch & Linden, planta de unos 35 cm de altura con hojas elípticas de hasta 25 cm de longitud, agudas. Haz de color verde fuerte con líneas blancas a lo largo del nervio central y cerca de los márgenes, formando arcos. Envés purpúreo. Inflorescencias con espigas de unos 10 cm de longitud con flores blancas. Nativa de Brasil. ‘Argentea’ tiene hojas verde-azuladas con una zona central de color blanco-plateado. ‘Vandenheckei’ es la forma juvenil de la planta.  Calathea roseapicta  Calathea rotundifolia  Calathea veitchiana  Calathea zebrina  Calathea roseapicta (Linden) Regel, planta de unos 20 cm de altura con hojas anchamente ovales de 20 x 15 cm, obtusas. Haz de color verde oscuro con una banda estrecha de color blanco o rosado a lo largo del nervio central y formando arcos a lo largo de los bordes. Envés púrpura-rojizo. Inflorescencia con espigas cilíndricas de unos 9 cm de longitud, con brácteas verdes dispuestas en espiral y flores blancas y violeta. Nativa de Brasil. Calathea rotundifolia (Koch) Körn. Planta de 30 cm de altura con hojas coriáceas casi circulares de 30 x 27 cm, con la base más bien cordada. Son verdes en ambas superficies. Espigas que emergen directamente del suelo con brácteas marrones dispuestas en espiral y flores de color blanco transparente. Nativa de Brasil. La var. fasciata (Linden) Petersen = Calathea fasciata (Linden) Körn. tiene en el haz bandas de color blanco plateado y el envés es a veces purpúreo. Calathea veitchiana Hook. Planta robusta de hasta 1 m de altura con hojas ovado-elípticas u oblongas de 30 x 15 cm, obtusas. Haz de color verde fuerte con manchas verde-amarillentas a lo largo del nervio central y líneas sinuosas más pálidas y dispuestas de manera longitudinal entre los nervios laterales. Envés con el mismo dibujo pero en púrpura-rojizo. Espigas con brácteas verdes dispuestas en espiral y flores blancas y violeta. Nativa de Perú. Calathea zebrina (Sims) Lindl. (Planta cebra). Planta robusta de 80-100 cm de altura con hojas de oblongolanceoladas a elípticas de 65 x 25 cm. Son de color verde con bandas anchas de color amarillo que van desde el nervio central hasta los bordes en el haz y púrpura-rojizas en el envés. Espigas de hasta 10 cm de longitud con brácteas anchas de color verde con manchas violeta y flores púrpura fuerte y blancas. Nativa de Brasil. ‘Humilior’ tiene venas de color verde oliva en el haz y envés verde-grisáceo. Género CTENANTHE. Plantas herbáceas perennes, rizomatosas, con hojas basales largamente pecioladas y hojas de los tallos floríferos con cortos pecíolos, generalmente coloreadas de forma variada. Inflorescencia en racimos o espigas con brácteas imbricadas. Flores con 3 sépalos y 3 pétalos formando un tubo corto. Estaminodios petaloides, purpúreos. Comprende 15 especies nativas de Costa Rica, Brasil. Las principales especies cultivadas son: Ctenanthe kummerana (E.Morren) Eichl. Planta estolonífera de hasta 35 cm de altura con hojas de ovadas a oblongo-lanceoladas de 14 cm de longitud. Haz de color verde mate con venas blancas y envés purpúreo. Los ejemplares jóvenes tienen bandas plateadas en el haz. Nativa de Brasil. Ctenanthe lubbersiana (E.Morren) Eichl. Planta de unos 40 cm de altura con hojas linear-oblongas de 18 cm de longitud. Son de color verde variegadas de amarillo en el haz y verde pálido en el envés. Nativa de Brasil. Ctenanthe oppenheimiana (E.Morren) K.Schum. Planta robusta de hasta 1 m de altura, con hojas coriáceas, lanceoladas, de hasta 40 cm de longitud. Haz de color verde con dibujos gris-plateado en el haz y purpúreas en el envés. Nativa de Brasil. ‘Tricolor’, tiene hojas con manchas color crema.  Ctenanthe oppenheimiana  Ctenanthe setosa  Ctenanthe kummerana  Ctenanthe setosa (Roscoe) Eichl. Planta de hasta 1.5 m de altura, con hojas de oblongo-lanceoladas a oblongas con el ápice retorcido, Son de color verde a veces con márgenes manchados de color crema. Nativa de Brasil.  Copyright (1998-99) José Manuel Sánchez de Lorenzo Cáceres Textos y fotografías propiedad del autor. Prohibida su reproducción sin autorización  ACACIAS O MIMOSAS El género Acacia comprende unas 700-800 especies nativas de los trópicos y subtrópicos, siendo especialmente abundantes en Australia. Casi todas son árboles o arbustos siempreverdes, teniendo importancia económica unas y cultivándose otras por lo atractivo de su follaje y abundante floración. Sus hojas son típicamente bipinnadas, aunque a veces están reducidas a pecíolos ensanchados que funcionan como hojas y que reciben el nombre de filodios. Las estípulas son a veces espinosas, y las flores son unisexuales o bisexuales, generalmente de color amarillo, de pequeño tamaño, pero nacen sobre densas cabezas globosas o cilíndricas en número de 20-30. Cada flor tiene generalmente 5 sépalos, 5 pétalos y numerosos estambres amarillos que hacen que cada cabeza sea atractiva a la vista. En ocasiones los sépalos y pétalos faltan. El fruto es una legumbre redondeada o alargada, típico de la familia a que pertenecen (Leguminosas-Mimosáceas). Las Acacias son un componente importante de las extensas zonas de maleza y bosque bajo de Australia. Forman parte del paisaje de áreas desiertas y sabanas secas de Africa, así como de algunas llanuras secas de la India, donde frecuentemente son los únicos árboles que pueden encontrarse. En algunas zonas semidesérticas de Africa, donde son abundantes las Acacias, sus hojas y frutos constituyen un excelente alimento para los animales en las épocas de sequía. Las vainas de algunas especies son ricas en proteínas y glúcidos, por lo que son utilizadas por los nativos como alimento del ganado. Algunas de estas especies son: A. seyal, A. albida, A. tortilis, A. scorpioides, A. giraffae, A. sieberiana, etc.  En algunas especies de Acacias se da un caso curioso de asociación entre un insecto y un vegetal. En A. cornigera (L.) Willd., nativa de México y América Central, se da este fenómeno. En la base de cada hoja de Acacia tiene un par de espinas de 2-3 cm de largo y notable grosor que son utilizadas, una vez excavadas interiormente, como habitáculo por la hormiga Pseudomyrmex ferruginea. Las hormigas son atraídas por el árbol gracias a unos nectarios situados en la base de los pecíolos, que proporcionan a los insectos azúcares, y por unos órganos redondeados que se hallan en el extremo de las hojuelas y que les proporcionan aceites y proteínas. ¿Qué le dan a cambio las hormigas al árbol?. Este tema ha sido muy discutido, pero parece ser que los insectos, que pululan por la planta constantemente, pican y muerden a otros insectos que tratan de dañar el árbol, defendiendo, así, su propio territorio. Al mismo tiempo, las hormigas cortan las ramillas de árboles contiguos que entren en contacto con el follaje de la Acacia, abriéndole el camino de esta forma hacia la luz que viene de arriba y favoreciendo su crecimiento en competencia con otras especies vegetales de alrededor. Esta simbiosis entre un vegetal y hormigas, llamada "mirmecofilia", también se produce en otras especies tales como: A. drepanolobium, A. sphaerocephala, etc.  Acacia cyclops  Acacia dealbata  Acacia farnesiana  Acacia saligna  Como ya dijimos al principio de este artículo, muchas especies de Acacias tienen importancia económica y son base de algunas industrias. De A. senegal (L.) Willd. se obtiene la conocida "goma arábiga", aunque especies tales como A. nilotica (L.) Willd. ex Delile y A. seyal Delile, también la producen, si bien en inferior calidad. Los aceites esenciales de las flores de algunas especies se utilizan en la industria de perfumería, mientras que otras son productoras de taninos. Especies tales como A. melanoxylon R.Br. producen madera, por lo que se le utiliza forestalmente. También los ramilletes de flores se utilizan como flor cortada, siendo especialmente interesantes en este sentido especies como A. decurrens (Wendl.) Willd., A. podalyriifolia G.Don, A. retinodes Schldl., etc. o sus cultivares comerciales. En jardinería se utilizan bien por su follaje, muy elegante en ciertas especies, por sus espléndidas floraciones, que ocurren desde diciembre a mayo, o por la inexpugnable barrera que presentan las espinas de algunas especies, constituyendo inmejorables setos defensivos. En líneas generales, así como son resistentes a la sequía, no lo son tanto al frío, perjudicándoles los inviernos duros, por lo que su cultivo se ve limitado a las zonas costeras, de clima más suave. Normalmente se emplazan aisladamente, para destacar su floración, aunque también quedan bien formando grupos con otras plantas. Deben estar situadas en exposiciones soleadas, ya que así florecerán con mayor abundancia. Prefieren los suelos ácidos, aunque las especies de hojas en filodios soportan mejor los suelos calcáreos. Por todo ello, hoy en día se acude mucho al injerto sobre A. retinodes Schldl., especie ésta muy resistente a las diversas condiciones del suelo. El terreno de asiento deberá tener buen drenaje pues las acacias prefieren suelos poco húmedos, y el exceso de agua puede producir clorosis en las hojas. Este mismo efecto se produce en los suelos calcáreos. Se debe acudir a la poda cuando el árbol está muy desarrollado para evitar las roturas de las ramas por efecto del viento, ya que su madera es frágil. Lo ideal es formar, mediante la poda, árboles compactos con ramas desde el suelo. Las podas deberán realizarse después del período de floración. Las Acacias se multiplican por semillas y por injerto, siendo plantas de crecimiento bastante rápido. La plaga principal que las afecta es la "cochinilla australiana" (Pericerya purchasi), que produce el marchitamiento y muerte posterior de la planta con bastante rapidez. Se puede combatir con pulverizaciones de Paratión o similares en el momento de la eclosión de las larvas de la primera generación. PRINCIPALES ESPECIES CULTIVADAS EN ESPAÑA  A. melanoxylon R.Br.. En nuestro país alcanza algo más de 10 m de altura, con porte piramidal y tronco recto. Los filodios son lanceolados, algo falcados, de color verde oscuro y con 3-5 nervios. En los ejemplares jóvenes pueden presentarse hojas bipinnadas. Las cabezuelas son pequeñas y de color blanco cremoso, y están dispuestas en racimos poco densos. La legumbre tiene forma retorcida. Igualmente nativa de Australia, se utiliza además de ornamental como forestal para la obtención de madera que se utiliza en ebanistería. Es especie poco exigente en suelos y algo sensible a las sequías estivales.  A. longifolia (Andrews) Willd.. Arbolito frondoso con ramas angulosas y filodios lanceolados con 2-4 nervios, de color verde claro. Flores dispuestas en espigas axilares de color amarillo brillante. Legumbre linear, cilíndrica, con estrangulaciones entre las semillas. Es poco exigente en suelos y bastante resistente a la salinidad, por lo que es idónea para jardines de litoral.  Acacia longifolia  Acacia melanoxylon  A. saligna (Labill.) H.Wendl. = A. cyanophylla Lindl. Árbol de hasta 7 m de altura de amplia copa redondeada. Las ramas crecen en zig-zag y son algo colgantes, dándole un aspecto llorón. Los filodios son muy anchos en los ejemplares jóvenes, de lineares a lanceolados, a veces algo falcados y de textura coriácea, de color verde azulado. Los glomérulos son grandes, de 1 a 1,5 cm de diámetro, dispuestos en racimos. Son de color amarillo brillante. Las legumbres están constreñidas entre las semillas. Es oriundo de Australia, resistente a la cal en el suelo y a la cercanía del mar, estando muy indicado para fijar terrenos cerca del mar y para jardines del litoral próximos al mar. A. farnesiana (L.) Willd. Arbusto o arbolito de hoja semicaduca, dependiendo del clima de la zona. Tiene las hojas bipinnadas, con dos espigas de color blanco y hasta 2,5 cm de largo en la base de las mismas. Las flores están dispuestas en glomérulos grandes, muy aromáticos, y son de color amarillo brillante, algo dorado. La legumbre son cilíndricas y de color negruzco, con 10-15 semillas. Esta especie puede crecer muy bien en medios poco favorables, resistiendo mucho la sequía. Es muy utilizada para formar setos vivos en la delimitación de propiedades.  Acacia albida  Acacia caven  Acacia dealbata  Acacia karroo  Acacia longifolia  Acacia salicina  Acacia saligna  Acacia verticillata  Acacia cognata  Acacia suaveolens  Acacia subulata  Acacia trineura  A. karroo Hayne, arbolito muy parecido a la especie anterior, de la que se distingue fundamentalmente por el número de pinnas y folíolos a la par que por la longitud de las espigas, que en este caso son de 5-10 cm de longitud. Otro detalle que ayuda a su diferenciación es que la especie anterior tiene los pedúnculos de las cabezuelas pubescentes, siendo en esta especie glabros. Especie resistente a la cal y muy útil cultivarla como seto por sus largas espinas, lo que lo hacen impenetrable. A.cyclops Cunn. Pequeño arbolito de vegetación baja con filodios algo lanceolados de 3-6 venas muy marcadas. Flores en capítulos pequeños que están solitarios o en pequeños grupos, de color amarillo. Las semillas están rodeadas de una especie de hilo de color rojo. A. retinodes Schldl. Arbolito de hasta 6 m de altura de filodios lanceolados, lineales, verde amarillento, agudos. Cabezuelas pequeñas, dispuestas en pequeños racimos, de color amarillo pálido, que aparecen a lo largo del año, pero nunca todas de, una vez como ocurre con otras especies. Es muy resistente a toda clase de suelos, utilizándose como portainjerto de otras especies y cultivarse. A.dealbata Link, arbolito de ramillas jóvenes pubescentes y follaje verde plateado que lo hace muy ornamental. Hojas bipinnadas, compuestas de numerosos folíolos. Las flores son cabezuelas de tamaño mediano, amarillas, dispuestas en panículas densas. Florece de enero a abril, dependiendo de la zona, siendo una de las acacias más precoces en florecer. Es bastante resistente al frío y a la. cercanía del mar, siendo la especie que más se ha aclimatado a zonas del interior en las que no existen las heladas. Los suelos calizos le perjudican. Esta especie es considerada por muchos como una variedad de A. decurrens.  Acacia farnesiana  Acacia retinodes  Acacia seyal  A. pycnantha Benth. Arbol de hasta 8 m de altura con el ramaje colgante. Filodios bastante anchos, sobre todo en los ejemplares jóvenes, falcados, agudos, uninerviados, de color verde amarillento. Glomérulos grandes en racimos densos; son de color amarillo intenso. Legumbre casi recta. Resistente a la cal en cierta medida.  Otras Acacias utilizadas como ornamento, aunque quizás no tan difundidas como las anteriores son: A. podalyriifolia G.Don, cuyas flores son utilizadas para corte, A. stenophylla Cunn. ex Benth., A. baileyana F.Muell., A. eburnea, A. armata R.Br., de ramas espinosas, A. alata R.Br., etc.  Copyright (1998-99) José Manuel Sánchez de Lorenzo Cáceres Textos y fotografías propiedad del autor. Prohibida su reproducción sin autorización  LAS BROMELIAS CARACTERES BOTANICOS Las Bromeliáceas son una familia de monocotiledóneas que agrupa unos 45 géneros con cerca de 2.000 especies nativas de América tropical principalmente. Son plantas herbáceas o subarbustivas, generalmente epífitas y frecuentemente, de hábitos xerofíticos. El tallo suele estar reducido, y la planta forma una roseta de hojas, más o menos carnosas, que se cubren unas a otras en la base, formando un receptáculo que les sirve para retener el agua de lluvia. En la base de las hojas hay unos pelillos que ayudan a la absorción del agua y nutrientes disueltos. La inflorescencia normalmente surge del centro de la roseta y posee brácteas vivamente coloreadas. Las flores tienen 3 sépalos, 3 pétalos, 6 estambres y un estilo con tres estigmas. El fruto es una cápsula o baya. La familia está dividida en cuatro subfamilias atendiendo a la posición del ovario y a la forma de las cubiertas seminales: Navioideae, Pitcairnioideae, Tillandsioideae y Bromelioideae. INTERES Pertence a esta familia la piña tropical (Ananas comosus), de tanta importancia económica en ciertos paises. Otros géneros como Tillandsia, Vriesea, Billbergia, Nidularium, Aechmea, Cryptanthus, Guzmania, Neoregelia y el mismo Ananas, son importantes plantas de interior, cultivándose ya sea por el valor ornamental de sus hojas, con frecuencia jaspeadas o coloreadas, o por sus bellas inflorescencias, que a menudo tienen brácteas de vivos colores. GENEROS Y ESPECIES Nos ceñiremos a describir las especies más sobresalientes y populares de los géneros antes citados que, por otro lado, son las que podemos hallar a la venta normalmente. Aechmea fasciata.- Es la más popular de este género. Tiene sus hojas dispuestas en roseta, son rígidas, de color verde con manchas grisáceas y bandas transversales de color plateado. La inflorescencia, que parte del centro de la roseta tiene brácteas espinosas de color rosa y flores azules que al abrirse se tornan rosadas. Las brácteas duran algunos meses, no así las flores que sólo duran unos días. En el cultivar "Variegata" las hojas están atravesadas longitudinalmente por bandas de color marfil. Otras especies interesantes de este género son A. miniata var. "Discolor", A. fulgens, A. Orlandiana, etc., todas ellas nativas de Brasil.  Aechmea fasciata  Ananas bracteatus  Ananas.- Plantas de hojas rígidas, largas, espinosas, arrosetadas. La inflorescencia, que se encuentra sobre un pedúnculo que parte del centro de la planta da lugar a la infructescencia denominada sorosis (piña), que está formada por un eje carnoso recubierto por una capa gruesa, igualmente carnosa, formada por los frutitos, los cálices y las brácteas de las flores. La infructescencia está rematada por una corona de hojas. El fruto de Ananas, la conocida y sabrosa "piña tropical", tiene gran importancia económica en muchos países, que la cultivan para la exportación tanto en fresco como en coserva. Son importantes productores Hawai, Africa del Sur, Brasil, Tailandia, Filipinas, Formosa, Malasia, etc., cultivándose variedades tales como "Cayena lisa", "Mac Gregor", "Natal" y "Spanish Red" entre otras. Con fines ornamentales se cultivan algunas variedades de hojas listadas como A. comosus "Porteanus", de hojas verdes con una banda central amarilla cremosa y A. bracteatus "Striatus", de hojas verdes con los bordes listados en amarillo crema. Billbergia.- Plantas con hojas coriáceas, a veces espinosas y dispuestas en roseta. La inflorescencia es una espiga o panícula espigada que sobresale a las hojas, a veces algo colgante. Las flores duran poco y están rodeadas de brácteas coloreadas. Podemos destacar las especies siguientes: B. nutans, de hojas estrechas con tonalidades plateadas y brácteas rosa con flores de pétalos verde. En la var "Rubra" las hojas son rojas con manchas blancas y amarillas y en la "Viridis" tienen bandas transversales grisáceas. B. pyramidalis tiene brácteas rojas y pétalos rojos con el borde violeta. En la var. "Concolor" los pétalos son totalmente rojos. Las especies de este género han producido numerosos híbridos conocidos con nombres tales como: "Fantasia", "Elvenia", "Violet Beauty", etc, Cryptanthus.- Plantas con hojas dispuestas en rosetas algo aplastadas, coriáceas, con bordes espinosos y diversamente matizadas según especies y variedades. Se cultivan por la ornamentación de las hojas, ya que las flores tienen escaso interés. Destacaríamos C. zonatus, de hojas verdes atravesadas transversalmente por bandas más claras. C. bivittatus, de hojas con dos bandas de color rojizo a todo lo largo de las mismas. C. beuckeri, de hojas triangulares manchadas de rosa o listadas longitudinalmente en verde claro. Algunas especies han sido  cruzadas con otras del género anterior, denominándose a los híbridos x Cryptbergia. Guzmania.- Roseta basal de hojas rígidas con los bordes lisos. lnflorescencia en espiga terminal con brácteas coloreadas. Destacan G. lingulata con brácteas rojizas y flores blancas. Tiene algunas variedades: "Cardinalis" de brácteas púrpura y flores de color crema; "Minor ", de brácteas rojo-naranja y flores en blanco; "Spendens" con las hojas listadas en rojo púrpura y las bracteas rojo o rosa. Neoregelia.- Plantas cultivadas por sus hojas matizadas en rojo. Hojas a veces espinosas, las interiores coloreadas frecuentemente. Las flores carecen de interés. Se cultiva con profusión N. carolinae (N. marechalii), de hojas verdes y las interiores rojas o purpúreas. En el cultivar "Tricolor" las hojas tienen una banda central marfil. Otra especie interesante es N. marmorata y sus híbridos.  Guzmania lingulata  Neoregelia caroliane  Tillandsia cyanea  Nidularium.- Plantas con roseta de hojas algo espinosas en el borde. Inflorescencia central, sésil, con brácteas coloreadas. La especie más conocida es N. inocentii, que tiene espinas cortas y brácteas rojas con flores blancas. Tiene algunas variedades: "Lineatum", con las hojas atravesadas longitudinalmente por líneas blancas; "Striatum", con las hojas igualmente variegadas pero las brácteas rojo púrpura, siendo en la variedad anterior verdes con las puntas rojas. Tillandsia.- Género abundante cuyas especies suelen ser epífitas. Las hojas se presentan en rosetas o, a veces, a lo largo de un tallo. Las inflorescencias pueden ser de varios tipos y con flores de diversos colores. Cabe destacar T. cyanea, de hojas recurvadas, finas. La inflorescencia no se ramifica, y tiene brácteas rosa o rojo. T. lindenii, con hojas finas y flores azules con brácteas rosa, muy parecida a la anterior. T. fasciculata, especie muy variable con hojas linear-lanceoladas e inflorescencia ramificada con brácteas rojas y flores blancas o púrpura.  Vriesea.- Otro género con muchas especies epífitas en su mayoría. Sus hojas son enteras, rígidas, arrosetadas. La inflorescencia en espiga achatada con brácteas coloreadas. Las hojas con frecuencia están variegadas. Podemos citar V. splendens, de hojas verdes con bandas transversales marrones y brácteas rojas con flores amarillas. V. hieroglyphica, de hojas verdes con bandas irregulares más oscuras. V. fenestralis, de hojas verdes con líneas longitudinales en verde oscuro y bandas transversales irregulares. Las especies de este género han sido muy hibridadas. CULTIVO  La temperatura media ideal para este grupo de plantas es de un mínimo de 16 grados a un máximo de 25-30 grados centígrados, ya que aunque algunas especies toleran hasta 10 grados, a estas temperaturas se detiene el crecimiento y, por tanto, la floración. En cuanto a la humedad, ésta siempre dependerá de la temperatura ambiental, siendo en el verano, cuando se alcanzan temperaturas superiores a 30 grados, la época en que se aumentará al máximo. Nos ayudará a ello el tener la maceta dentro de un recipiente en cuyo fondo se habrán puesto piedrecitas y agua u otros sistemas caseros de gran efectividad.  Las Bromeliáceas viven en muchos casos en zonas umbrosas, necesitando, por ello, menos luz que otras que viven en lugares más soleados o luminosos. De igual forma, las especies de hojas variegadas o coloreadas necesitarán siempre algo más de luz que aquellas de hojas verdes simplemente. En general, a pesar de lo dicho, no son plantas demasiado exigentes en luz. En lo referente al sustrato de la maceta, éste podrá ser cualquier compost poroso que tenga drenaje y aireación y, cosa importante, que sea ácido, ya que las Bromeliáceas gustan de un pH entre 4 y 6.  El riego debe ser escaso pero frecuente, sobre todo en.verano. Si la temperatura desciende hay que disminuir los mismos, llegando incluso a ser nulos si las temperaturas descienden por debajo de 12 grados. Con temperaturas de 20 - 25 °C es conveniente rociar las plantas de vez en cuando, pero a medida que descienden deben evitarse bajo riesgo de pudriciones. Un problema que se presenta con los riegos en ciertas localidades es la abundancia de cal en el agua, lo que aumenta el pH del sustrato con el consiguiente perjuicio para las plantas. En estos casos debe utilizarse agua de otro tipo como la procedente de lluvia, por ejemplo. Parte del riego debe hacerse en el embudo que forman las hojas, ya que es de esta forma como muchas de estas plantas toman el agua en la naturaleza, especialmente las epífitas.  Como las Bromeliáceas tienen un sistema radicular pequeño, aunque la parte aérea esté bastante desarrollada no se hace necesario el cambio de maceta, siendo incluso aconsejable en ciertos casos, como Ananas, si no queremo conseguir una planta de excesivo tamaño.  En las épocas de crecimiento foliar es beneficioso el aporte de un abono líquido en pequeñas dosis en el riego. Las plantas adultas normalmente florecen en primavera, pero comercialmente, mediante técnicas, es posible obtener por inducción la floración en cualquier época del año. Para ello se acude a la iluminación artificial suplementaria o al empleo de gas acetileno en agua en el embudo que forma la roseta de hojas. Modernamente se utilizan productos hormonales derivados de la hidracina o del ácido indolacético.  MULTIPLICACION  Aunque estas plantas normalmente no las solemos reproducir en casa, vamos a describir brevemente los métodos utilizados. Comercialmente se suelen reproducir por semillas, tarea que realizan generalmente firmas especializadas. Las semillas deben sembrarse pronto pues pierden el poder geminativo en unos meses. El sustrato de siembra debe estar esterilizado para evitar enfermedades criptogámicas, y puede ser turba o tierra de brezo. La temperatura ideal en este período de germinación es de unos 25 grados y la humedad del 80 %, siendo el tiempo necesario para la germinación el de una a cuatro semanas, según las especies. La época  adecuada para realizar estas operaciones es la de finales de invierno a comienzos de la primavera. Posteriormente, cuando las plantitas tienen 2-3 hojas, se pasan a maceta, haciendo los oportunos cambios a medida que la planta crece. Otro sistema de multiplicación quizás más asequible para el aficionado, es mediante brotes laterales o hijuelos que aparecen en la base de las plantas adultas después de la floración. Se cortan éstos cuando tengan suficiente tamaño y se pasan a maceta con cuidado en no dañar las raices. Es necesario humedad, calor de fondo y una temperatura ambiente de unos 25 grados. PLAGAS Y ENFERMEDADES Las principales plagas que puede presentar este grupo de plantas son los nemátodos, que se evitan con la desinfección del suelo, y las cochinillas (Gymnaspis, Diaspis), que deben combatirse con productos a base de Dimetoato o Fosdrín, por ejemplo. En cuanto a enfermedades, la más temida es la Fusariosis, producida por el hongo Fusarium bulbigenum principalmente. Este hongo se desarrolla interiormente, obstruyendo los vasos conductores. Son síntomas la pudrición del cuello de la planta y su muerte rápida. Los medios de lucha son preventivos, como las desinfecciones del suelo y las aplicaciones de fungicidas de síntesis durante el cultivo.  Copyright (1998-99) José Manuel Sánchez de Lorenzo Cáceres Textos y fotografías propiedad del autor. Prohibida su reproducción sin autorización  MUSAS Y STRELITZIAS Constituyen éstas un grupo de vegetales de importancia económica principalmente, pero que también han proporcionado a la jardinería de climas templados plantas exóticas utilizadas tanto para jardín (Musa, Ravenala, Ensete, Strelitzia, Heliconia) como para flor de corte (Strelitzia). La gran importancia de este grupo de plantas reside, como ya dijimos, en el intenso comercio que origina el fruto comestible de algunas especies del género Musa, conocido popularmente en nuestro país por plátano o banana, pero estimamos que como plantas ornamentales, siempre en zonas templadas carentes de inviernos rigurosos, constituyen motivo exótico y pintoresco en un jardín, ya sea por lo llamativo de sus grandes hojas o por el bello colorido de las brácteas que a menudo cubren sus flores. Como suele ocurrir con muchos otros grupos de plantas, los criterios de los botánicos están claramente encontrados en lo que a su Taxonomía se refiere. De esta manera, mientras que unos reconocen una sóla familia dividida en tres o cuatro subfamilias, otros consideran cada una de éstas subfamilias como familias separadas aunque emparentadas estrechamente entre sí. Este último criterio es el que aquí seguimos, quedando la clasificación, por tanto, de la siguiente manera: Musaceas (Musa, Ensete) Strelitziaceas (Strelitzia, Phenakospermum, Ravenala) Heliconiaceas (Heliconia) Lowiaceas (Orchidantha) Familias éstas que a su vez guardan cierta relación de parentesco o afinidad botánica con la familia Zingiberaceas, poco cultivada en España, las Cannaceas, de las que se cultiva ampliamente la "caña de indias" (Canna indica) y las Marantaceas, muy utilizadas como plantas de interior y que han sido tratadas en otro artículo. (Ver Marantas y Calateas) MUSACEAS.  Dos géneros comprende esta familia: Musa, con unas 35 especies principalmente asiáticas y Ensete, con 7 especies predominantemente africanas. El primero comprende plantas herbáceas de gran tamaño con tallo subterráneo rizomatoso del que parten sus grandes hojas, cuyas vainas están dispuestas en espiral fuertemente apretadas unas a otras, constituyendo el falso tronco. Algunas especies producen frutos sin semillas, perpetuándose por vía vegetativa. El rizoma produce uno o varios retoños que sustituirán a la planta madre una vez muerta, cosa que ocurre después de la formación de los frutos.  Las especies del género Ensete tienen la apariencia externa de las anteriores, pero a diferencia de ellas, carecen de rizoma, perpetuándose por medio de las semillas. Son especies monocárpicas, es decir, que una vez han producido las semillas mueren. Poseen 3 sépalos, 3 pétalos y 5-6 estambres con anteras lineales. El fruto es una cápsula leñosa dehiscente que contiene numerosas semillas.  Ensete ventricosum  Ravenala madagascariensis  Musa x paradisiaca  Del género Strelitzia se cultiva para flor cortada principalmente S. reginae, conocida por "Flor ave del paraíso". La inflorescencia está protegida por una espata carnosa abarquillada en cuyo interior se hallan las flores. Estas tienen un cáliz de sépalos petaloideos de color amarillo-naranja, una corola de 3 pétalos soldados de color azul y 5 estambres filiformes con anteras grandes y de forma lineal adheridas al extremo de los pétalos. En España se cultiva al aire libre en Canarias y en puntos de la zona mediterránea. S. reginae es planta sin tallo aparente, aunque perteneciente al mismo género se cultivan otras especies con porte y apariencia de plataneras, es decir, con tallos de 5-6 metros de altura. Dentro de éstas las más difundidas son, sin duda alguna, S. Nicolai y S. alba. Ambas son muy parecidas y poseen espatas de color púrpura, que aparecen entre las hojas y que contienen flores de sépalos y pétalos blancos o ligeramente azulados.  La única especie del género Ravenala, R. madagascariensis, conocida como "Arbol del viajero", debido a que el agua de lluvia queda retenida en los anchos pecíolos de las hojas, de donde el sediento viajero puede recogerla para saciar su sed, es la que posee un tronco más manifiesto, parecido al de las palmeras aunque relativamente delgado. Las hojas son similares a las de las plataneras y están dispuestas en dos filas en un solo plano vertical. Las espatas salen de entre las hojas y contienen flores de color blanco. El fruto es una cápsula leñosa con semillas de color azul.  El género Phenakospermum comprende una especie, antes incluida en el género Ravenala, carente del interés de las otras.  Ambos géneros poseen flores unisexuales o bisexuales que constan de 3 sépalos, 3 pétalos y 5 estambres fértiles. El fruto es una baya alargada que contiene numerosas semillas, aunque en algunas especies de Musa carece de ellas, siendo aprovechadas comercialmente por esta característica. M. acuminata y M. balbisiana han dado lugar, mediante una serie de procesos genéticos, a la gran diversidad de cultivares que se explotan con fines comerciales para el consumo humano. En las Islas Canarias, región que produce todos los plátanos consumidos en España, se cultiva la variedad "Enana", que no alcanza más que 1,8-2,1 m de altura frente a los 10 o 15 m que alcanza Musa ingens, nativa de Nueva Guinea, aunque en lo que a rendimientos se refiere, la variedad de Canarias es la que mayores los tiene en cultivo intensivo.  Las principales especies del género Musa empleadas en jardinería son: M. acuminata, M. x paradisiaca, M. ornata, etc., mientras que del género Ensete se cultiva por excelencia E. ventricosum (Musa ensete), planta de grandes hojas verde vivo con el nervio central rojizo, nativa de Etiopía. Señalemos, por último, que además de su fruto comestible, algunas especies son productoras de fibras, principalmente M. textilis, nativa de Filipinas, donde obtienen de ella una fibra conocida por abaca,  STRELITZIACEAS  Comprende tres géneros. Strelitzia, que comprende 4 especies nativas de Sudáfrica, Ravenala, con 1 especie de Madagascar y Phenakospermum, con 1 especie de Guayana. Comprende la familia plantas herbáceas perennes o monocárpicas con falsos troncos semileñosos o sin tallo aparente. Las hojas no están dispuestas en forma de espiral como en la familia anterior, sino que se disponen en dos filas. Las flores están recubiertas de brácteas de vivos colores.  Strelitzia nicolai  Strelitzia reginae  HELICONIACEAS Es, de las cuatro, la familia más numerosa. Comprende únicamente el género Heliconia con más de 50 especies nativas de la América tropical principalmente. Son plantas herbáceas perennes parecidas a las plataneras aunque normalmente de menor talla. Lo que las hace interesantes ornamentalmente hablando son sus inflorescencias, que poseen brácteas de bellas tonalidades en cuyo interior se hallan las flores. Estas tienen 3 pétalos, 3 sépalos y 5 estambres fértiles. El fruto es una cápsula dehiscente que contiene 1-3 semillas.  Entre las especies más llamativas podíamos destacar: H. caribaea, de brácteas rojo intenso; H. bihai, de brácteas igualmente rojas pero con el borde superior amarillo; H.imbricata, de 3-4 mts. de altura y con espatas de color rojo intenso fuertemente imbricadas; H. rostrata, con brácteas rojas a excepción de la parte apical de las mismas, que es de color amarillo manchado de verde; H. wagnerana, de espatas amarillo crema con la parte central de color rojo y el borde superior y ápice de color verde. Y muchas otras que harían interminable esta relación.  Heliconia aurantiaca  Heliconia bihai  LOWIACEAS  Esta familia comprende únicamente el género Orchidantha, con dos especies nativas de Malasia y Borneo. Son plantas herbáceas sin tallo aparente con las hojas dispuestas en dos filas que tienen nerviación logitudinal, cosa que ya las diferencia de todas las especies anteriores, flores bisexuales con los tres sépalos unidos formando un largo tubo, aspecto este que también las diferencia del resto, y las flores no están sostenidas por una espata. Por lo demás, tienen igualmente 3 pétalos, con el central más desarrollado, 5 estambres fértiles y el fruto en cápsula leñosa que contiene numerosas semillas. Se cultiva únicamente O. maxillarioides, nativa de Malasia. Sus flores tienen el cáliz de color púrpúreo teñido de verde. No tiene demasiado interés.  En cuanto al cultivo de este grupo de plantas, aún cuando cada género tiene sus propias apetencias y exigencias, podemos generalizar diciendo que no son muy exigentes en el tipo de suelo, aunque prefieren los fértiles en los que abunde la materia orgánica. Los riegos deben ser relativamente abundantes, ya que son plantas en su mayoría procedentes de zonas húmedas. Necesitan abundante luz aunque quizás es preferible que el sol no les dé demasiado, siendo aconsejable una ubicación a media sombra. En cuanto a las plagas y enfermedades que suelen padecer estas plantas, las más comunes son los Thrips, algunos "taladros", los Nematodos y algunos hongos bastante temibles por los nefastos resultados de sus ataques.  Copyright (1998-99) José Manuel Sánchez de Lorenzo Cáceres Textos y fotografías propiedad del autor. Prohibida su reproducción sin autorización  LAS DRÁCENAS  Dentro del amplio y variado mundo de las plantas de interior, las Dracenas ocupan un lugar destacado en cuanto a popularidad, debido, principalmente, a la facilidad de su cultivo y a la notable ornamentación de sus hojas, matizadas de manera diversa, según especies y cultivares. Pero las Dracenas no se utilizan únicamente como plantas de interior, ya que en zonas de clima templado se cultivan en plena tierra al aire libre, pudiendo algunas especies soportar bajas temperaturas, siempre que éstas no persistan mucho tiempo. Aunque botánicamente son géneros diferentes, en el "argot" de los viveristas se reúnen a menudo bajo el nombre genérico de Dracenas especies pertenecientes a los géneros Dracaena y Cordyline, grupos de plantas de características muy semejantes que se diferencian en aspectos técnicos, por así decirlo, los cuales pasan desapercibidos para el profano la mayoría de las veces. Las Dracenas pertenecen a la familia botánica de las Agavaceae, segregada de las Liliaceae, donde se incluían antiguamente. Son nativas de las regiones tropicales del planeta. En ocasiones tienen porte arbóreo, pero la mayoría de las veces son arbustivas, con uno o varios troncos al final de los cuales se encuentran las hojas. Éstas pueden tener varias formas, predominando las alargadas, en forma de espada, y las anchas, más o menos pecioladas. En muchos de los casos, las hojas están marcadas con estrías, bandas o manchas de colores contrastantes con el fondo, normalmente verde. Las flores no suelen tener interés ornamental. Son pequeñas, numerosas, de forma acampanada o de embudo, verdosas o blanquecinas. El fruto suele ser una baya globosa. Esta breve descripción que se acaba de hacer corresponde, claro está, a ejemplares adultos, cultivados en jardín, ya que las plantas cultivadas en maceta, en interiores, normalmente no llegan a desarrollar un gran tronco (salvo el caso de los "tronquitos del Brasil", de los que se hablará más adelante), y con frecuencia no llegan a formar flores o frutos. Aunque se conocen alrededor de 150 especies del género Dracaena y unas 15 especies del género Cordyline, apenas 20 ó 30 se suelen cultivar con fines ornamentales, principalmente como plantas de interior, siendo elevado el número de cultivares que se han obtenido. Describiremos seguidamente aquellas especies más populares y que pueden encontrarse a la venta en los centros de jardinería y viveros especializados.  ESPECIES Y VARIEDADES  Dracaena deremensis Engl. Nativa de Africa tropical. Tiene hojas largas, estrechas y terminadas en punta fina. Entre los cultivares más difundidos están: ‘Bausei’, con una banda central blanca que está dividida en dos por una estrecha franja verde clara y márgenes de color verde fuerte. ‘Warneckii’, una de las más populares, sin duda. Sus hojas se hallan atravesadas longitudinalmente por franjas blancas o verde claras. ‘Compacta’, con hojas más cortas y abundantes. Como indica su nombre, de porte compacto. ‘Yellow stripe’, con dos bandas amarillas en los márgenes. ‘White stripe’, con dos bandas blancas en los márgenes.  Dracaena fragrans (L.)Ker-Gawl. Nativa de Guinea, Nigeria y otras zonas de Africa tropical. Tiene hojas largas y anchas, con la punta aguda. Entre los principales cultivares destacaremos: ‘Lindenii’, de hojas con bandas blanco-cremosas en los bordes. ‘Knerkii’, de hojas verde lustrosas. ‘Rothiana’, de hojas más coriáceas y con bandas blancas. ‘Victoriae’, de hojas recurvadas, anchas, con los márgenes cremosos o dorados. ‘Massangeana’, cultivar muy popular, con una banda central ancha de color amarillo en las hojas.  Dracaena surculosa Lindl. Nativa del Congo y Guinea. Tiene hojas ovadas, relativamente pequeñas comparadas con las otras especies, cubiertas de manchas irregulares de color blanco o amarillo.  Dracaena deremensis 'Warneckii'  Dracaena fragrans 'Massangeana'  Dracaena marginata 'Tricolor'  Dracaena goldieana Bullen ex Mast. & Moore procede de Nigeria. Tiene hojas espectaculares de largo pecíolo y forma ovada, atravesadas transversalmente por bandas blancas sobre fondo verde fuerte.  Dracaena surculosa  Dracaena sanderiana  Dracaena sanderiana Hort. Sander ex Mast. Nativa de Camerún y Congo. Tiene hojas lanceoladas que se abren poco a poco desde la base, con bandas blancas en los bordes y fondo verde brillante. Dracaena marginata Lam. Nativa de Madagascar, con hojas estrechas de punta aguda de color verde oliva fuerte y márgenes rojizos. Las plantas comercializadas bajo este nombre probablemente se traten de Dracaena cincta Bak. Son populares los cultivares: ‘Tricolor’, es el cultivar más difundido, con hojas coloreadas de crema, verde y rojo. ‘Bicolor’, de hojas verdes con bandas rojas en los márgenes.  Dracaena reflexa (Decne.)Lam. Nativa de Madagascar. Es una planta arbustiva, ramificada, erecta, con hojas de estrechamente lanceoladas a elípticas, que visten totalmente al tallo. Dracaena hookeriana Koch nativa de Sudáfrica. Tiene hojas espadiformes, largas y un poco estrechas, de color verde brillante, Son cultivares: ‘Latifolia’, de hojas más anchas. ‘Variegata’, con hojas recorridas por bandas blancas.  Dracaena draco L. Nativa de las islas Macaronésicas, es el conocido "Drago de Canarias". Tiene hojas estrechas, lanceoladas, algo coriáceas, de color verde glauco. Los ejemplares adultos ramificados son muy ornamentales y se cultivan al aire libre perfectamente, soportando temperaturas mínimas de 0-5 ºC. En la isla de Tenerife existe el Drago más longevo que se conoce, concretamente en la ciudad de lcod, en el norte de la isla.  Dracaena draco  Cordyline australis  Cordyline stricta (Sims)Endl. Procede de Australia y tienen hojas espadiformes de color verde, con los bordes ásperos, diminutamente dentados. Las hojas jóvenes tienen un tono rojizo. Cordyline indivisa (Forst.)Steud. Nativa de Nueva Zelanda, Tiene hojas espadiformes, largas y de color verde, con el nervio central naranja. El envés de la hoja es glauco. Cordyline australis (Forst.)Endl. Nativa de Nueva Zelanda, es muy cultivado en jardines de zonas templadas. Alcanza porte arbóreo, a veces ramificándose a media altura. Sus hojas son espadiformes, de color verde bronceado, con el nervio central verde más intenso. Se conocen algunos cultivares: ‘Aureo-striata’, con bandas longitudinales de color amarillo crema en las hojas. ‘Cuprea’, con hojas de color marrón rojizo o cobrizo. ‘Atropurpurea’, con la base de las hojas y el nervio central purpúreos. ‘Veitchii’, con la base de las hojas y el nervio central de color carmesí. ‘Doucetii’, con hojas más estrechas variegadas de crema y con los márgenes rosados.  Cordyline rubra Kunth Nativa de Australia, con hojas gruesas y recurvadas de color verde mate y el nervio central rojizo. Cordyline terminalis (L.)Kunth. Oriunda de los trópicos de Asia, es probablemente una de las Dracenas más populares como planta de interior y la que más cultivares ha dado. La coloración y longitud de sus hojas varía mucho según los cultivares, entremezclándose diversos tonos de verde, rojo, crema y carmesí. Sus cultivares más populares son, quizás, 'Kiwi', 'Lord Roberston', 'Baby Ti', 'Prins Albert', 'Red Edge', etc.  CULTIVO Y CUIDADOS Las Dracenas son plantas de fácil cultivo con tal de tener en cuenta una serie mínima de consideraciones que, por otra parte, son extensibles a muchas de las plantas de tiesto de follaje ornamental cultivadas en interiores. Requieren luz abundante, sobre todo las variedades de hojas matizadas en colores, ya que su carencia las decolorarían y éstas no mostrarían todo su esplendor. La temperatura óptima oscila alrededor de los 22 ºC, tolerando temperaturas inferiores y superiores hasta cierto punto. Hay que tener siempre en cuenta que si la temperatura asciende, las exigencias en humedad, para compensar esta elevación, son mayores. El exceso de frío o sequedad ambiental puede producir la caída de las hojas, cosa que suele ocurrir en lugares excesivamente caldeados por la calefacción y en el que no se han tomado precauciones.  'Lord Roberston'  'Kiwi'  'Prince Albert'  Los riegos deben ser moderados, de una o dos veces por semana, no debiéndose empapar la tierra excesivamente ni dejarla que se seque por completo. El exceso de agua puede producir pudriciones en las hojas. Una hoja sana debe tener cierta turgencia al tacto, siendo las hojas flácidas signo de exceso o falta de agua en principio, pues podría tratarse igualmente de alguna enfermedad. Es necesario abonar de vez en cuando, máxime cuando las macetas ya llevan bastante tiempo en casa, ya que la carencia de nutrientes en el sustrato provocará brotes raquíticos o se detendrá el crecimiento de la planta. Una vez al mes es suficiente, suministrando el abono con el agua de riego y siguiendo las instrucciones del fabricante del producto. Por último, es aconsejable la limpieza de las hojas con un paño húmedo cuando éstas tengan polvo acumulado. Ello favorecerá el intercambio de gases con la atmósfera y la fotosíntesis.  De igual modo, cuando veamos que las raíces ocupan toda la maceta, es aconsejable cambiar la planta a un recipiente de mayor tamaño, pudiéndose realizar esta operación durante todo el año y poniendo mucho cuidado en que no se rompa el "cepellón" de tierra y raíces en el trasplante, pues ello resentiría a la planta. En cuanto al cultivo al aire libre en climas templados, no requieren cuidados especiales. Las plantas jóvenes soportan mejor la semisombra, pudiendo cultivarse a pleno sol más adelante. Otras en cambio, como Dracaena drago y Cordyline australis, se cultivan a pleno sol sin ningún problema. Las Dracenas se multiplican por esqueje de tallos, aunque también puede hacerse por semillas o trozos de rizoma y, más modernamente y para algunas especies, por "cultivo in vitro", aunque estas técnicas no están al alcance del aficionado. El método tradicional, y más acorde para las posibilidades de un aficionado, es el de esqueje apical de tallo. Se corta el tallo en su extremo en una longitud de al menos unos 10 cm, dejándole un par de hojas. La zona de corte se espolvorea con hormonas de enraízamiento y se lleva al sustrato, que puede estar formado por turba y arena, o turba y cualquier sustancia inerte que lo haga poroso. El proceso de enraizado durará al menos un mes, siempre y cuando la temperatura no sea inferior a 20-22 ºC. Durante el proceso de enraizamiento la humedad del sustrato no debe descuidarse, teniendo en cuenta que su exceso puede producir la pudrición del esqueje por la aparición de hongos. La iluminación será tenue. Una vez enraizado el esqueje, se pasará a una maceta de 9-12 cm de diámetro. Las principales plagas que atacan a este grupo de plantas son los ácaros y las cochinillas, así como algún trips. En cuanto a las enfermedades, las principales son las producidas por hongos que causan manchas en las hojas (Cercospora, Fusarium, etc,). Los tratamientos son los generales para este tipo de plagas y enfermedades, por lo que no entraremos en detalles. Es típico de estas plantas, asimismo, las quemaduras de las puntas de las hojas, debido a varias causas, como son salinidad del sustrato, cosa que ocurre a la larga con la utilización de muchas de las aguas de uso doméstico, cambios bruscos de temperatura, etc. Son problemas de tipo fisiológico de difícil solución la mayoría de las veces. Hemos dejado para el final el tema de los llamados "tronquitos del Brasil", tan de moda desde hace algunos años, y que no son otra cosa que esquejes leñosos de Dracaena fraqrans que se importan desde países tropicales. Se comercializan recubiertos de una capa de parafina que impide la desecación del esqueje. Para que broten las raíces y las hojas basta suprimir la capa protectora de parafina de la parte inferior e introducir ésta en agua. Cuando ya se han desarrollado las raíces y las hojas conviene trasplantarlos a maceta. Suelen combinarse varios tronquitos de diferentes alturas en un mismo recipiente, consiguiéndose de esta manera un buen efecto ornamental. Los cuidados y requerimientos de los "tronquitos del Brasil" son los mismos que los mencionados anteriormente para la totalidad de las Dracenas.  Copyright (1998-99) José Manuel Sánchez de Lorenzo Cáceres Textos y fotografías propiedad del autor. Prohibida su reproducción sin autorización  LOS HIBISCOS. LLAMATIVAS PLANTAS DE JARDÍN Así como la rosa es la flor por excelencia de las zonas de clima templado, podríamos decir que el hibisco lo es en aquellas de climas subtropicales y tropicales. En nuestro país su popularidad es manifiesta en las Islas Canarias, lógicamente, y en todas las zonas, principalmente del litoral, de la Península y Baleares, que son las que tienen los climas más benignos. La especie más conocida es, sin duda, Hibiscus rosa-sinensis o popularmente "Rosa de China", pero existen algunas otras especies más o menos cultivadas y conocidas de las que también vamos a tratar en este artículo. El género Hibiscus, perteneciente a la familia Malvaceae, está formado por unas 260-300 especies distribuidas principalmente por las regiones subtropicales y tropicales del planeta. Sus flores están compuestas por 5 pétalos variada y llamativamente coloreados y su característica columna estaminal situada en el centro, más corta que los pétalos o sobrepasando a veces exageradamente a éstos, con el extremo -estilo- dividido en 5 lóbulos o ramificaciones. Las plantas del género Hibiscus no sólo tienen interés ornamental, pues además de ello, de algunas especies tropicales se obtienen frutos comestibles, fibras, sustancias medicinales e incluso madera, deduciéndose, por tanto, que estamos ante un grupo de plantas de cierta importancia económica, aunque bien es verdad que exceptuando el aspecto ornamental, su importancia es casi siempre de carácter más o menos local. Desde la introducción del Hibiscus en Europa en el siglo XVIII muchos híbridos han sido obtenidos, principalmente en Hawai y Florida, pudiéndose cifrar en varios cientos los cultivares actuales, la mayoría de ellos desconocidos en nuestro país. Las dos especies más hibridadas son Hibiscus rosa-sinensis, muy utilizada en climas tropicales y subtropicales e Hibiscus syriacus, llamada popularmente "Rosa de Siria", más utilizada en climas templados y fríos. Los hibiscos cultivados en nuestro país no llegan a formar semillas por lo debe acudirse a la reproducción por métodos vegetativos que, por otra parte, son los únicos que garantizan una uniformidad en la producción. Los esquejes, acodos aéreos e injertos son métodos a emplear en unos u otros casos, siendo el primero de ellos el más utilizado y no ofreciendo especiales dificultades su realización. Preferentemente deben utilizarse esquejes de madera tierna o semidura. El empleo de hormonas de enraizamiento, aunque no se hace imprescindible, si es aconsejable. El período de enraizado puede durar de 4 a 6 semanas, y durante el mismo es conveniente mantener altos niveles de luz y humedad. En cuanto al cultivo, aunque son en general plantas que no requieren cuidados especiales, si debe cuidarse al menos el riego y la fertilización, pues ello redundará en el verdor y la floración de nuestros hibiscos. Los hibiscos necesitan agua abundantemente, produciendo su escasez la defoliación de la planta en algunas especies o la sensación de marchitez de las hojas en otras. Por ello, los riegos deben ser más o menos frecuentes, dependiendo de la naturaleza del suelo. Del mismo modo, la adecuada y regular fertilización con un abono de equilibrio 2:1:2,5 mantendrá cubiertas perfectamente las necesidades de la planta, ya que al parecer la potasa favorece notablemente la floración. Respecto a plagas y enfermedades los hibiscos son plantas que no tienen especiales problemas, siendo las plagas más frecuentes los pulgones, araña roja y mosca blanca, ésta última en el caso de aquellas especies con hojas tomentosas. Los tratamientos a aplicar son los normales y específicos para estos tipos de insectos, por lo que no entraremos en más detalles. PRINCIPALES ESPECIES Y VARIEDADES Hibiscus rosa-sinensis es por excelencia el hibisco más popular. Se trata de un arbusto nativo de China de 2-3 m de altura en nuestro país, con el follaje persistente de color verde lustroso y una notable floración. Las flores, de 10-15 cm de diámetro, tienen una columna estaminal sobresaliente y sus pétalos son de color rojo, el tipo más frecuente, blanco, rosa, naranja, amarillo y otras tonalidades. Existen asimismo variedades con flores semidobles y dobles. Algunas de las variedades son: ‘Norman Lee’, ‘President’, ‘Fijian White’, ‘Orange Eye’, ‘Koniger’, ‘Apricot’, etc.  Hibiscus indicus  Hibiscus syriacus  Hibiscus calyphyllus  Hibiscus arnottianus  Hibiscus moscheutos  Hibiscus rosa-sinensis  Hibiscus coccineus  Hibiscus tiliaceus  Hibiscus elatus  Hibiscus trionum  Hibiscus huegelii Hibiscus syriacus es tras la anterior especie la más utilizada en jardinería. Originario del Sur y Este de Asia se trata de un arbusto o arbolito, dependiendo de la poda de formación que se le dé, que alcanza 2-5 m de altura. El follaje es caedizo y sus hojas son trilobadas y algo aterciopeladas al tacto. Sus flores, algo más pequeñas que las anteriores, pueden ser sencillas o dobles y de colores que oscilan del blanco al azul o lila. Es planta que admite podas enérgicas, de ahí que en jardinería pueda utilizársele con diversas formas y finalidades. Hibiscus mutabilis, "Rosa de Sharon" popularmente, es un arbusto o pequeño arbolito de 2-4 m de altura originario de China. Posee hojas lobuladas y aterciopeladas y flores normalmente dobles de hasta 10 cm de diámetro que tienen la particularidad de abrir de color blanco e ir cambiando con el curso del día al color rosa y finalmente al rojo. Una especie muy similar en aspecto a la anterior cultivada en todo el litoral mediterráneo pero con flores sencillas de color rosa se trata de Hibiscus indicus, originaria de China. Mediante la poda puede formarse como arbusto o como arbolito. Ambas especies son perennifolias en otros climas, pero en lugares con inviernos fríos pueden llegar a perder la vegetación en parte o en su totalidad. Hibiscus arnottianus es un hibisco nativo de Hawai que a primera vista nos recuerda a Hibiscus rosa-sinensis. Es un arbusto o pequeño arbolito de 2-4 m de altura con abundantísima floración. Las flores poseen pétalos de color blanco y la columna estaminal es roja. Más sensible al frío que las otras especies vistas. Otro hibisco muy llamativo por sus flores es Hibiscus schizopetalus, nativo de África oriental. Posee largas ramas que producen bellísimas flores colgantes de color rojo con los pétalos divididos y curvados y una larguísima columna estaminal que sobresale notablemente. Su cultivo es similar al de "Rosa de China", aunque es planta algo más delicada. Una especie que se está introduciendo últimamente como ornamental en España, propia para climas suaves pues es sensible al frío, es Hibiscus sabdariffa, nativa de África tropical. Se trata de un arbusto rojizo en todas sus partes, con hojas palmatilobadas y flores de pequeño tamaño con el cáliz rojizo y los pétalos amarillos. Hibiscus moscheutos, nativo de Norteamérica, es un arbusto algo herbáceo que alcanza de 1 a 1.5 m de altura, con hojas tomentosas y flores de 15-20 cm de diámetro de color blanco, rojo o rosa. A veces es cultivado de semilla y utilizado como si de una planta anual se tratara.  Hibiscus schizopetalus  Hibiscus mutabilis  Hibiscus splendens  Hibiscus tiliaceus es un pequeño árbol de los trópicos asiáticos de hasta 4-5 m de altura que en nuestro país es muy escaso. Sus flores son de color amarillo con una mancha marrón en el centro. Tiene crecimiento rápido y soporta muy bien la cercanía al mar, siendo sensible a los fríos. Vegeta bien en el clima de Canarias o dentro de la Península en zonas como Málaga. También en Canarias, y muy parecida a la especie anterior, hemos podido ver Hibiscus elatus, nativa de Cuba y Jamaica. Se trata de un arbolito de follaje perenne y hojas redondeadas que produce flores de color amarillo anaranjado. Otra especie rara en cultivo que hemos podido observar en las islas es Hibiscus calyphyllus, arbusto oriundo de África del Sur que posee flores amarillas con el centro oscuro. Una especie del género puede encontrarse esporádicamente en la flora naturalizada del Este de la Península. Se trata de Hibiscus trionum, una planta herbácea de 10-60 cm de altura con flores pequeñas de color blanco amarillento y una mancha púrpura en el centro. Crece en terrenos de cultivo o baldíos.
